Volume: 8
Year: 1926
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Коммунист" (Харьков) № 43 (1828)
Subject: О тов. Котовском
Topic:

Я знал т. Котовского как примерного партийца, опытного военного организатора и искусного командира.
Я особенно хорошо помню его на польском фронте в 1920 году, когда т. Буденный прорывался к Житомиру в тылу польской армии, а Котовский вел свою кавбригаду на отчаянно-смелые налеты на киевскую армию поляков. Он был грозой белополяков, ибо он умел "крошить" их, как никто, как говорили тогда красноармейцы.
Храбрейший среди скромных наших командиров и скромнейший среди храбрых – таким помню я т. Котовского.
Вечная ему память и слава.
И. Сталин