Volume: 8
Year: 1926
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 55
Subject: К Международному коммунистическому женскому дню
Topic:

Горячий привет работницам и трудящимся женщинам всего мира, сплачивающимся в одну трудовую семью вокруг социалистического пролетариата.
Желаю им полного успеха:
1) в деле укрепления международных уз рабочих всех стран и обеспечения победы пролетарской революции;
2) в деле высвобождения отсталых слоев трудящихся женщин из-под духовной и экономической кабалы буржуазии;
3) в деле сплочения крестьянок вокруг пролетариата – вождя революции и руководителя социалистического строительства;
4) в деле превращения двух неравных еще по своему положению частей угнетенных масс в единую армию борцов за уничтожение всякого неравноправия, за уничтожение всякого гнета, за победу пролетариата, за построение в нашей стране нового, социалистического общества.
Да здравствует Международный коммунистический женский день!
И. Сталин