Volume: 8
Year: 1926
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Ленинградская Правда" № 89
Subject: О хозяйственном положении Советского Союза и политике партии. Доклад активу ленинградской организации о работе пленума ЦК ВКП(б) 13 апреля 1926 г.
Topic:

Товарищи! Позвольте приступить к докладу.
Порядок дня апрельского пленума ЦК нашей партии состоял из четырех пунктов.
Первый пункт – о хозяйственном положении нашей страны и о хозяйственной политике нашей партии.
Второй пункт – о реорганизации наших хлебозаготовительных аппаратов в направлении их упрощения и удешевления.
Третий пункт – план работы Политбюро нашего ЦК и пленума ЦК на 1926 год под углом зрения разработки основных узловых вопросов нашего хозяйственного строительства.
Четвертый пункт – о замене секретаря ЦК Евдокимова другим кандидатом – тов. Шверником.
Если не считать последнего вопроса о замене одного секретаря другим, то все остальные вопросы, представлявшие главную ось прений на пленуме ЦК, можно было бы свести к одному основному вопросу – к вопросу о хозяйственном положении нашей страны и о политике партии. Поэтому я буду в своем докладе касаться одного основного вопроса – о хозяйственном положении нашей страны.