Volume: 8
Year: 1926
Type: Комментарий
Translation: 0
Source: Книга "И. В. Сталин. К вопросам ленинизма"
Subject: Предисловие к первому изданию сборника "Вопросы ленинизма"
Topic:

Одной из основных частей настоящего сборника нужно считать брошюру "Об основах ленинизма". Эта брошюра впервые была выпущена в свет почти два года назад, в мае 1924 года. Теперь она выходит в настоящем сборнике вторым изданием. За эти два года утекло много воды: партия пережила две дискуссии, выпущен целый ряд брошюр и руководств по ленинизму, встали на очередь новые практические вопросы социалистического строительства. Понятно, что новые вопросы, возникшие за эти два года, равно как результаты дискуссий, имевших место после выхода брошюры, не могли быть учтены в этой брошюре. Понятно также, что конкретные вопросы нашего строительства (нэп, госкапитализм, вопрос о среднем крестьянстве и т. д.) не могли быть полностью освещены в маленькой брошюре, представляющей "конспективное изложение основ ленинизма". Эти и подобные им вопросы могли быть освещены лишь в последующих брошюрах автора ("Октябрьская революция и тактика русских коммунистов", "К итогам работ XIV конференции РКП(б)", "Вопросы и ответы" и т. д.), вошедших в состав настоящего сборника и органически связанных с основными положениями, изложенными в первоначальной брошюре "Об основах ленинизма". Это обстоятельство вполне оправдывает выход в свет настоящего сборника, представляющего, таким образом, единый и целостный труд по вопросам ленинизма.
Последняя дискуссия на XIV партсъезде подвела итог идеологической и строительной работе партии за последний период, за период с XIII по XIV съезд. Она дала вместе с тем некоторую проверку положений, выставленных в своё время "новой оппозицией". Позволительно спросить: каковы итоги этой проверки?