Volume: 8
Year: 1926
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Дейли Уоркер" (Чикаго, США) № 220
Subject: В редакцию Центрального Органа Рабочей партии Америки – "Дейли Уоркер"
Topic:

Уважаемый товарищ редактор! Не откажите поместить в Вашей газете нижеследующее сообщение.
14 августа в нью-йоркском квазисоциалистическом еженедельнике "Нью Лидер" были помещены без всякого указания источников поддельные заключительные замечания из будто бы моей, тоже поддельной, речи на пленуме ЦК ВКП(б).
Я не имею возможности и охоты читать все измышления буржуазных и полубуржуазных газет о советских деятелях и не обратил бы внимания на эту очередную ложь прессы капиталистов и их прислужников.
Однако через месяц после напечатания этих поддельных замечаний "Нью Лидер" прислал мне телеграмму, в которой просит меня "подтвердить всю июльскую суровую критику Зиновьева, приписываемую Вам в отчетах американских газет о заседаниях ЦК РКП".
Не считая возможным вступать в переписку с органом печати, который сам же мошеннически подделал "замечания" из моей речи, а теперь берет на себя смелость с невинным видом запрашивать меня о подлинности "замечаний", прошу Вашего разрешения заявить через Вашу газету, что помещенный в "Нью Лидер" от 14 августа 1926 года отчет о "замечаниях Сталина" не имеет абсолютно ничего общего с моей речью на пленуме ЦК ВКП(б) ни по содержанию, ни по форме, ни по тону, что отчет этот представляет, таким образом, сплошную и безграмотную подделку.
С коммунистическим приветом
И. Сталин
21. IX.26.