Volume: 8
Year: 1926
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 247
Subject: Об оппозиционном блоке в ВКП(б). Тезисы к XV Всесоюзной конференции ВКП(б), принятые конференцией и утвержденные ЦК ВКП(б)
Topic: I. Переход "новой оппозиции" к троцкизму в основном вопросе о характере и перспективах нашей революции

Партия исходит из того, что наша революция является революцией социалистической, что Октябрьская революция представляет не только сигнал, толчок и исходный пункт социалистической революции на Западе, но она является вместе с тем, во-первых, базой дальнейшего развертывания мирового революционного движения и, во-вторых, открывает собой переходный период от капитализма к социализму в СССР (диктатура пролетариата), на протяжении которого пролетариат, при правильной политике в отношении крестьянства, может и будет с успехом строить полное социалистическое общество, если, конечно, мощь международного революционного движения, с одной стороны, и мощь пролетариата СССР, с другой, будут достаточно велики для того, чтобы оградить СССР от военной интервенции империализма.
Троцкизм придерживается совершенно других взглядов на характер и перспективы нашей революции. Несмотря на то, что троцкизм шел в октябре 1917 года с партией, он исходил и продолжает исходить из того, что наша революция сама по себе не является, по существу дела, социалистической, что Октябрьская революция есть лишь сигнал, толчок и исходный пункт социалистической революции на Западе, что если наступит затяжка мировой революции и победоносная социалистическая революция на Западе не подоспеет в самый близкий период, то пролетарская власть в России должна будет пасть или переродиться (что одно и то же) под напором неизбежных столкновений между пролетариатом и крестьянством.
В то время как партия, организуя Октябрьскую революцию, исходила из того, что "возможна победа социализма первоначально в немногих или даже в одной, отдельно взятой, капиталистической стране", что "победивший пролетариат этой страны, экспроприировав капиталистов и организовав у себя социалистическое производство", может и должен встать " против остального, капиталистического мира, привлекая к себе угнетенные классы других стран, поднимая в них восстание против капиталистов, выступая в случае необходимости даже с военной силой против эксплуататорских классов и их государств" ( Ленин, т. XVIII, стр. 232–233), – троцкизм, наоборот, сотрудничая с большевиками в период Октября, исходил из того, что "безнадежно думать… что, например, революционная Россия могла бы устоять перед лицом консервативной Европы" (Троцкий, т. III, ч. 1, стр. 90, "Программа мира", вышедшая впервые в августе 1917 г.).
В то время как партия исходит из того, что в Советском Союзе имеется "все необходимое и достаточное" "для построения полного социалистического общества" ( Ленин, "О кооперации"), троцкизм, наоборот, исходит из того, что "подлинный подъем социалистического хозяйства в России станет возможным только после победы пролетариата в важнейших странах Европы" (Троцкий, т. III, ч. 1, стр. 93, "Послесловие" к "Программе мира", написанное в 1922 г.).
В то время как партия исходит из того, что "10–20 лет правильных соотношений с крестьянством и обеспечена победа в всемирном масштабе" ( Ленин, план брошюры "О продналоге"), троцкизм, наоборот, исходит из того, что правильных соотношений с крестьянством не может быть у пролетариата до победы мировой революции, что пролетариат, взявший власть, "придет во враждебные столкновения не только со всеми группировками буржуазии, которые поддерживали его на первых порах его революционной борьбы, но и с широкими массами крестьянства, при содействии которых он пришел к власти", что "противоречия в положении рабочего правительства в отсталой стране, с подавляющим большинством крестьянского населения, смогут найти свое разрешение только в международном масштабе, на арене мировой революции пролетариата" (Троцкий, "Предисловие" к книге "1905", написанное в 1922 г.).
Конференция констатирует, что такие взгляды Троцкого и его единомышленников по основному вопросу о характере и перспективах нашей революции не имеют ничего общего со взглядами нашей партии, с ленинизмом.
Конференция считает, что такие взгляды, принижая историческую роль и удельный вес нашей революции, как базы дальнейшего развития мирового революционного движения, ослабляя волю советского пролетариата к дальнейшему строительству социализма и препятствуя таким образом развязыванию сил международной революции, противоречат тем самым принципам действительного интернационализма и основной линии Коммунистического Интернационала.
Конференция считает, что эти взгляды Троцкого и его единомышленников являются прямым приближением ко взглядам социал-демократии в лице ее нынешнего лидера, Отто Бауэра, утверждающего, что "в России, где пролетариат составляет только незначительное меньшинство нации, он может утвердить свое господство только временно", что "он должен неизбежно вновь потерять его, как только крестьянская масса нации сделается достаточно зрелой в культурном отношении для того, чтобы самой взять власть в свои руки", что "временное господство индустриального социализма в аграрной России есть только пламя, которое призывает пролетариат индустриального Запада к борьбе", что "только завоеванием политической власти со стороны пролетариата индустриального Запада можно обеспечить длительное господство индустриального социализма" в России (см. О. Бауэр, "Большевизм или социал-демократия", на немецком языке).
Конференция квалифицирует поэтому подобные взгляды Троцкого и его единомышленников, как социал-демократический уклон в нашей партии в основном вопросе о характере и перспективах нашей революции.
Основным фактом в развитии внутрипартийных отношений в ВКП(б) после XIV съезда (осудившего принципиальные взгляды "новой оппозиции") является то обстоятельство, что "новая оппозиция" (Зиновьев, Каменев), боровшаяся раньше против троцкизма, против социал-демократического уклона в нашей партии, перешла на сторону идейных позиций троцкизма, что она целиком и полностью сдала свои прежние общепартийные позиции троцкизму, выступая теперь за троцкизм с таким же жаром, с каким она выступала раньше против троцкизма.
Переход "новой оппозиции" на сторону троцкизма определили два главных обстоятельства:
а) усталость, колебания, чуждые пролетариату упадочные настроения и пораженчество среди сторонников "новой оппозиции" перед лицом новых трудностей в переживаемый переломный период, причем нынешние колебания и пораженчество Каменева и Зиновьева возникли не случайно, а как повторение, рецидив тех колебаний и упадочных настроений, которые проявили они девять лет назад, в октябре 1917 года, перед лицом трудностей тогдашнего переломного периода;
б) полное поражение "новой оппозиции" на XIV съезде и возникшее в связи с этим стремление добиться во что бы то ни стало объединения с троцкистами для того, чтобы объединением двух групп, троцкистов и "новой оппозиции", возместить слабость и оторванность этих групп от пролетарских масс, тем более, что идейные позиции троцкизма вполне отвечали нынешним упадочным настроениям "новой оппозиции".
Этим же нужно объяснить тот факт, что оппозиционный блок превратился в сборный пункт всех и всяких, осужденных партией и Коминтерном, обанкротившихся течений внутри ВКП(б) и вне ее, от "демократических централистов" и "рабочей оппозиции" в ВКП(б) до "ультралевых" оппортунистов в Германии и ликвидаторов суваринского толка во Франции.
Отсюда же вытекают та неразборчивость в средствах и беспринципность в политике, которые легли в основу существования блока троцкистов и "новой оппозиции" и без которых они не могли бы собрать воедино разнообразные антипартийные течения.
Таким образом, троцкисты, с одной стороны, и "новая оппозиция" – с другой, вполне закономерно встретились на общей платформе социал-демократического уклона и беспринципного объединения разнообразных антипартийных элементов в борьбе против партии, образовав, таким образом, оппозиционный блок, представляющий – в новой форме – нечто вроде рецидива Августовского блока (1912–1914 гг.).