Volume: 8
Year: 1926
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газеты "Правда" №№ 256 и 257
Subject: XV Всесоюзная конференция ВКП(б) 26 октября – 3 ноября 1926 года. О социал-демократическом уклоне в нашей партии. Доклад 1 ноября
Topic: I. Этапы развития оппозиционного блока. Первый этап

Первый серьезный шаг по сформированию блока был предпринят оппозицией во время апрельского пленума ЦК, в связи с тезисами Рыкова о хозяйственном положении. Полной сговоренности между "новой оппозицией" и троцкистами тогда не было еще, но что блок в основном был уже готов – в этом нельзя было уже сомневаться. Товарищи, читавшие стенограмму апрельского пленума, поймут, что это совершенно верно. В основном обе группы успели уже сговориться, но были оговорки, из-за которых им пришлось внести к тезисам Рыкова не общие для всей оппозиции поправки, а два параллельных ряда поправок. Один ряд поправок, исходивший от "новой оппозиции", во главе с Каменевым, и другой ряд поправок, исходивший от группы троцкистов. Но что в основном они били в одну точку, и что пленум уже тогда говорил, что они реставрируют в новой форме Августовский блок, это – несомненный факт.
В чем же состояли тогда эти оговорки?
Вот что говорил тогда Троцкий:
"Недостатком поправок тов. Каменева я считаю то, что в них дифференциация деревни поставлена, как бы, до некоторой степени независимо от индустриализации. Между тем, значение и социальный вес крестьянской дифференциации и ее темпа определяется ростом и темпом индустриализации по отношению к деревне в целом".
Оговорка немаловажная.
В ответ на это Каменев в свою очередь делает оговорку в отношении троцкистов:
"Не имею возможности, – говорит он, – присоединиться к той их части (т. е. части поправок Троцкого к проекту резолюции Рыкова), которая оценивает прошлую хозяйственную политику партии, которую я на 100 процентов защищал".
"Новой оппозиции" не нравилось, что Троцкий критикует хозяйственную политику, которой руководил Каменев за предыдущий период. А Троцкому в свою очередь не нравилось, что вопросы дифференциации крестьянства отрываются "новой оппозицией" от вопроса об индустриализации.