Volume: 8
Year: 1926
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газеты "Правда" №№ 256 и 257
Subject: XV Всесоюзная конференция ВКП(б) 26 октября – 3 ноября 1926 года. О социал-демократическом уклоне в нашей партии. Доклад 1 ноября
Topic: I. Этапы развития оппозиционного блока. Второй этап

Второй этап – это июльский пленум ЦК. На этом пленуме мы имеем уже формально сколоченный блок, блок без оговорок. Оговорки Троцкого сняты, сданы в архив, так же, как оговорки Каменева сняты и сданы в архив. У них теперь имеется уже общая "декларация", которая всем вам хорошо известна, товарищи, как документ антипартийный. Таковы характерные черты второго этапа в развитии оппозиционного блока.
Сколотился блок и оформился он в этот период не только на почве взаимного отказа от поправок, но и на почве взаимной "амнистии". Мы имеем за этот период интересное заявление Зиновьева насчет того, что оппозиция, ее основное ядро в 1923 году, т. е. троцкисты были правы в вопросе о перерождении партии, т. е. в главном вопросе о практической позиции троцкизма, вытекающем из его принципиальной позиции. Мы имеем, с другой стороны, не менее интересное заявление Троцкого о том, что его "Уроки Октября", направленные специально против Каменева и Зиновьева, как "правого крыла" партии, повторяющего теперь октябрьские ошибки, – являются ошибкой, что начало правого уклона в партии и перерождения надо отнести не к Каменеву и к Зиновьеву, а, скажем, к Сталину.
Вот что говорил Зиновьев в июле этого года:
"Мы говорим, что сейчас уже не может быть никакого сомнения в том, что основное ядро оппозиции 1923 года, как это выявила эволюция руководящей линии фракции (т. е. большинства ЦК), правильно предупреждало об опасностях сдвига с пролетарской линии и об угрожающем росте аппаратного режима".
Иначе говоря: недавние утверждения Зиновьева и резолюция XIII съезда о том, что Троцкий ревизует ленинизм, что троцкизм является мелкобуржуазным уклоном, – все это было ошибкой, недоразумением, что опасность не в троцкизме, а в ЦК.
Это есть беспринципнейшая "амнистия" троцкизма.
С другой стороны, Троцкий в июле месяце заявляет:
"Несомненно, что в "Уроках Октября" я связывал оппортунистические сдвиги политики с именами Зиновьева и Каменева. Как свидетельствует опыт идейной борьбы в ЦК, это было грубой ошибкой. Объяснение этой ошибки кроется в том, что я не имел возможности следить за идейной борьбой внутри семерки и во время установить, что оппортунистические сдвиги вызывались группой, возглавляемой тов. Сталиным против тт. Зиновьева и Каменева".
Это значит, что Троцкий открыто отрекся от своих нашумевших "Уроков Октября", дав тем самым "амнистию" Зиновьеву и Каменеву в обмен за ту "амнистию", которую он получил от Каменева и Зиновьева.
Прямая и открытая беспринципная сделка.
Итак, отказ от апрельских оговорок и взаимная "амнистия" за счет принципов партии, – вот те элементы, которые определили полное оформление блока, как блока против партии.