Volume: 8
Year: 1926
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газеты "Правда" №№ 256 и 257
Subject: XV Всесоюзная конференция ВКП(б) 26 октября – 3 ноября 1926 года. О социал-демократическом уклоне в нашей партии. Доклад 1 ноября
Topic: I. Этапы развития оппозиционного блока. Четвертый этап

Четвертый этап – это период, когда было выработано известное "заявление" лидеров оппозиции от 16 октября этого года. Обычно его квалифицируют как капитуляцию. Я не буду давать резкой квалификации, но ясно, что заявление это говорит не о победах оппозиционного блока, а об его поражении. Истории наших переговоров я рассказывать не стану, товарищи. Переговоры велись при стенографических записях и вы имеете возможность познакомиться с этим делом по стенограмме. Я хотел бы остановиться только на одном инциденте. Оппозиционный блок предлагал в первом абзаце "заявления" сказать, что они остаются при своих взглядах, и остаются не просто, а "полностью" на своих старых позициях. Мы убеждали оппозиционный блок не настаивать на этом. Почему? По двум причинам.
Во-первых, потому, что если они, отказавшись от фракционности, отказались вместе с тем от теории и практики свободы фракций, отмежевались от Оссовского, "рабочей оппозиции", группы Маслова – Урбанса, то это значит, что оппозиция отказалась тем самым не только от фракционных методов борьбы, но и от некоторых политических позиций. Можно ли после этого говорить, что оппозиционный блок остается "полностью" при своих ошибочных взглядах, при своих идейных позициях? Конечно, нельзя.
Во-вторых, мы говорили оппозиции, что ей самой невыгодно кричать о том, что они, оппозиционеры, остаются, да еще "полностью" на старых позициях, ибо рабочие с полным основанием скажут: "значит оппозиционеры хотят драться и впредь, значит мало им наклали, значит надо их и впредь бить". (Смех, возгласы: "Правильно!") Тем не менее они не согласились с нами и приняли лишь предложение исключить слово "полностью", сохранив фразу о том, что они остаются на старых позициях. Пусть теперь они расхлебывают кашу, которую они тем самым заварили на свою голову. (Голоса: "Правильно!")