Volume: 8
Year: 1926
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 262
Subject: XV Всесоюзная конференция ВКП(б) 26 октября – 3 ноября 1926 года. Заключительное слово по докладу 3 ноября
Topic: IV. Троцкий фальсифицирует ленинизм. Фокусы Троцкого, или вопрос о "перманентной революции"

Перехожу к выступлению Троцкого.
Троцкий заявил, что теория перманентной революции не имеет никакого отношения к обсуждаемому вопросу о характере и перспективах нашей революции.
Это очень странно, если не сказать больше. Как же так? Разве теория перманентной революции не является теорией движущих сил революции? Разве это не верно, что теория перманентной революции трактует, прежде всего, о движущих силах нашей революции? Ну, а что такое вопрос о характере и перспективах нашей революции, как не вопрос о движущих силах этой революции? Как можно говорить, что теория перманентной революции не имеет никакого отношения к обсуждаемому вопросу? Это неверно, товарищи. Это уловка, фокус. Это попытка спрятать концы в воду. Это попытка спрятаться. Напрасный труд! Не пытайтесь прятаться, – все равно не спрячетесь!
Троцкий в другом месте своей речи старался "намекнуть", что он давно уже перестал придавать серьезное значение теории перманентной революции. А Каменев в своей речи "дал понять", что Троцкий, пожалуй, не прочь отвернуться от теории перманентной революции, если он уже не отвернулся от нее.
Чудеса, да и только!
Давайте разберем вопрос: верно ли, что теория перманентной революции не имеет отношения к обсуждаемому вопросу, и если это неверно, можно ли поверить Каменеву, что Троцкий не придает значения теории перманентной революции и почти что отказался от нее?
Обратимся к документам. Я имей в виду, прежде всего, письмо Троцкого тов. Ольминскому в декабре 1921 года, опубликованное в печати в 1925 году, – письмо, от которого Троцкий никогда не пытался отказаться и не отказался доныне ни прямо, ни косвенно, и которое ввиду этого остается в полной силе. Что же сказано в этом письме о перманентной революции?
Слушайте:
"Я вовсе не считаю, чтобы в несогласиях своих с большевиками я был во всем не прав. Не прав я был – и коренным образом – в оценке меньшевистской фракции, переоценивая ее революционные возможности и надеясь на то, что удастся изолировать в ней и свести на нет правое крыло. Эта фундаментальная ошибка вытекала, однако, из того, что к обеим фракциям, и большевистской, и меньшевистской, я подходил с точки зрения идей перманентной революции и диктатуры пролетариата, тогда как и большевики, и меньшевики стояли в тот период на точке зрения буржуазной революции и демократической республики. Я считал, что разногласия между обеими фракциями принципиально не так глубоки, и надеялся (надежду эту я высказывал не раз в письмах и на докладах), что самый ход революции приведет обе фракции к позиции перманентной революции и завоевания власти рабочим классом, что отчасти и произошло в 1905 году. (Предисловие тов. Ленина к статье Каутского о движущих силах русской революции и вся линия газеты "Начало".)
Считаю, что моя оценка движущих сил революции была безусловно правильна, выводы же, какие я из нее делал в отношении обеих фракций, были безусловно неправильны. Только большевизм сосредоточил в своих рядах, благодаря своей непримиримой линии, действительно революционные элементы как старой интеллигенции, так и передового слоя рабочего класса. Только благодаря тому, что большевизму удалось создать эту революционно-сколоченную организацию, оказался возможным столь быстрый поворот от революционно-демократической позиции к революционно-социалистической.
И сейчас я мог бы без труда разбить мои полемические статьи против меньшевиков и большевиков на две категории: одни, – посвященные анализу внутренних сил революции, ее перспективам (теоретический польский орган Розы Люксембург, "Neue Zeit"), и другие, – посвященные оценке фракций русских социал-демократов, их борьбе и пр. Статьи первой категории я и сейчас мог бы дать без поправок, так как они вполне и целиком совпадают с позицией нашей партии, начиная с 1917 г. Статьи второй категории явно ошибочны и переиздавать их не стоило бы" (см. "Ленин о Троцком", 1925 г., с предисловием тов. Ольминского).
Что же из этого получается?
Выходит, что Троцкий ошибался в вопросах организационных, в вопросах же оценки нашей революции, в вопросе о перманентной революции он был и остался прав.
Правда, Троцкий не может не знать, что Ленин боролся против теории перманентной революции до конца своих дней. Но это его не смущает.
Выходит, далее, что обе фракции, и меньшевики, и большевики, должны были прийти к теории перманентной революции, но на деле пришли к этой теории только большевики, ввиду наличия у них революционно-сколоченной организации рабочих и старой интеллигенции, и пришли они не сразу, а "начиная с 1917 года".
Выходит, наконец, что теория перманентной революции "вполне и целиком совпала с позицией нашей партии, начиная с 1917 года".
Судите теперь сами, похоже ли это на то, что Троцкий не придает большого значения теории перманентной революции? Нет, не похоже. Наоборот, ежели теория перманентной революции действительно совпала, "начиная с 1917 года", с позицией партии, то из этого можно сделать только один вывод, – что Троцкий придавал и продолжает придавать этой теории решающее значение для всей нашей партии.
Но что значит "совпала"? Как могла совпасть теория перманентной революции Троцкого с позицией нашей партии, если доказано, что наша партия в лице Ленина вела все время борьбу с этой самой теорией?
Одно из двух: либо наша партия не имела своей теории и вынуждена была потом, ходом вещей, принять теорию перманентной революции Троцкого, либо она имела свою теорию, но она, эта теория, была незаметным образом вытеснена теорией перманентной революции Троцкого, "начиная с 1917 года".
Это "недоумение" разъяснил нам потом Троцкий в своем "Предисловии" к книге "1905 год", написанном в 1922 году. Излагая сущность теории перманентной революции и давая анализ оценки нашей революции с точки зрения теории перманентной революции, Троцкий приходит к следующему выводу:
"Хотя и с перерывом в 12 лет, эта оценка подтвердилась целиком" (Троцкий, "1905", "Предисловие").
Иначе говоря: теория перманентной революции, "сконструированная" Троцким в 1905 году, "подтвердилась целиком" в 1917 году, спустя 12 лет.
Но как она могла подтвердиться? А большевики, – куда же они девались? Неужели они шли на революцию без всякой своей теории, неужели они только и оказались способными сколотить революционную интеллигенцию, революционных рабочих? И затем, на почве чего они сколотили рабочих, на основе каких принципов? Была же у большевиков какая-нибудь теория, оценка революции, оценка движущих сил революции? Неужели, кроме теории перманентной революции, никакой другой теории у нашей партии не существовало?
Судите сами: жили мы, большевики, и развивались без перспектив и без революционной теории; жили этак мы с 1903 года до 1917 года; а потом, "начиная с 1917 года", глотнули незаметно теорию перманентной революции и стали на ноги. Бесспорно, это – очень интересная сказка. Но как же это могло пройти незаметно, без борьбы, без встряски в партии? Как же это могло случиться так просто, ни с того, ни с сего? Ведь известно, что Ленин и его партия боролись с теорией перманентной революции с первых же дней ее появления в свет.
Впрочем, это "недоумение" разъясняет нам Троцкий в другом документе. Я имею в виду "Примечание" к статье Троцкого "Наши разногласия", написанное в 1922 году.
Вот соответствующее место из этой статьи Троцкого:
"Если меньшевики, исходя из абстракции: "наша революция буржуазна", приходят к идее приспособления всей тактики пролетариата к поведению либеральной буржуазии, вплоть до завоевания ею государственной власти, – то большевики, исходя из такой же голой абстракции: "демократическая, а не социалистическая диктатура", приходят к идее буржуазно-демократического самоограничения пролетариата, в руках которого находится государственная власть. Правда, разница между ними в этом вопросе весьма значительна: в то время как антиреволюционные стороны меньшевизма сказываются во всей силе уже теперь, антиреволюционные черты большевизма грозят огромной опасностью только в случае революционной победы" (Троцкий, "1905", стр. 285).
Выходит, что не только меньшевизм имел свои антиреволюционные стороны, но и большевизм не был свободен от "антиреволюционных черт", которые грозили "огромной опасностью только в случае революционной победы".
Освободились ли потом большевики от "антиреволюционных черт" большевизма, и если да, то каким образом?
Это "недоумение" разъясняет нам Троцкий в "Примечании" к статье "Наши разногласия".
Слушайте:
"Этого, как известно, не случилось, так как под руководством тов. Ленина большевизм совершил (не без внутренней борьбы) свое идейное перевооружение в этом важнейшем вопросе весною 1917 г., т. е. до завоевания власти" (Троцкий, "1905", стр. 285).
Итак, "перевооружение" большевиков, "начиная с 1917 года", на основе теории перманентной революции, спасение большевиков, в связи с этим, от "антиреволюционных черт большевизма", наконец, тот факт, что теория перманентной революции "подтвердилась", таким образом, "целиком", – таков вывод Троцкого.
А куда девались ленинизм, теория большевизма, большевистская оценка нашей революции, ее движущих сил и т. д.? Они либо не "подтвердились целиком", либо вовсе не "подтвердились", либо рассеялись по воздуху, уступив место теории перманентной революции на предмет "перевооружения" партии.
Итак, жили-были на свете большевики, "сколачивали" они кое-как партию, "начиная" с 1903 года, но не имели революционной теории, блуждали-блуждали, "начиная" с 1903 года, и кое-как добрались до 1917 года, потом, заметив Троцкого с теорией перманентной революции в руках, решили "перевооружиться" и, "перевооружившись", растеряли последние остатки ленинизма, ленинской теории революции, произведя, таким образом, "полное совпадение" теории перманентной революции с "позицией" нашей партии.
Это очень интересная сказка, товарищи. Это, если хотите, один из тех великолепных фокусов, какие можете встретить в цирке. Но у нас ведь не цирк, а конференция нашей партии. И мы ведь не нанимали Троцкого в цирковые артисты. К чему же эти фокусы?
Как расценивал тов. Ленин теорию перманентной революции Троцкого? Вот что он пишет об этой теории в одной из своих статей, высмеивая ее как "оригинальную" и "прекрасную" теорию:
"Выяснить соотношение классов в предстоящей революции – главная задача революционной партии… Эту задачу неправильно решает в "Нашем Слове" Троцкий, повторяющий свою "оригинальную" теорию 1905-го года и не желающий подумать о том, в силу каких причин жизнь шла целых десять лет мимо этой прекрасной теории.
Оригинальная теория Троцкого берет у большевиков призыв к решительной революционной борьбе пролетариата и к завоеванию им политической власти, а у меньшевиков – "отрицание" роли крестьянства"… Тем самым "Троцкий на деле помогает либеральным рабочим политикам России, которые под "отрицанием" роли крестьянства понимают нежелание поднимать крестьян на революцию!" (см. т. XVIII, стр. 317–318).
Выходит, что, по Ленину, теория перманентной революции является полуменьшевистской теорией, игнорирующей революционную роль крестьянства в русской революции.
Непонятно только, как могла "совпасть вполне и целиком" эта полуменьшевистская теория с позицией нашей партии, хотя бы "начиная с 1917 года".
А как расценивает наша партия теорию перманентной революции? Вот что сказано о ней в известной резолюции XIV партконференции:
"Составной частью троцкистской теории перманентной революции является утверждение, что "подлинный подъем социалистического хозяйства в России станет возможным только после победы пролетариата в важнейших странах Европы" (Троцкий, 1922 г.), – утверждение, обрекающее пролетариат СССР в нынешний период на фаталистическую пассивность. Против подобных "теорий" тов. Ленин писал: "До бесконечия шаблонным является у них довод, который они выучили наизусть во время развития западноевропейской социал-демократии, и который состоит в том, что мы не доросли до социализма, что у нас нет, как выражаются разные "ученые" господа из них, объективных экономических предпосылок для социализма"" (Заметки о Суханове). (Резолюция XIV партконференции.)
Выходит, что теория перманентной революции является той же сухановщиной, которую клеймит тов. Ленин в своих записках "О нашей революции", как социал-демократизм.
Непонятно только, как могла "перевооружить" такая теория нашу большевистскую партию.
Каменев "дал понять" в своей речи, что Троцкий отворачивается от своей теории перманентной революции, приводя в подтверждение этого следующую, более чем двусмысленную цитату из последнего письма Троцкого оппозиционерам от сентября 1926 года:
"Мы исходим из того, что, как неопровержимо показал опыт, во всех сколько-нибудь принципиальных вопросах, где кто-либо из нас расходился с Лениным, правота была безусловно на стороне Владимира Ильича".
Но Каменев умолчал, что вслед за этим, в том же самом письме, Троцкий сделал следующее заявление, опрокидывающее предыдущее его заявление:
"Ленинградская оппозиция энергично выступила против теории социализма в одной стране как теоретического оправдания национальной ограниченности " (см. письмо Троцкого, сентябрь 1926 г. – приложение к стенограмме заседаний ПБ ЦК ВКП(б) от 8 и 11 октября 1926 г.).
Какое значение может иметь первое, двусмысленное и ни к чему не обязывающее заявление Троцкого перед лицом второго его заявления, опрокидывающего первое?
Что такое теория перманентной революции? Отрицание ленинской "теории социализма в одной стране".
Что такое ленинская "теория социализма в одной стране"? Отрицание теории перманентной революции Троцкого.
Не ясно ли, что Каменев, приводя первую цитату из письма Троцкого и умалчивая о второй цитате, пытался запутать и обмануть нашу партию.
Но обмануть нашу партию не так-то легко.