Volume: 2
Year: 1908
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Гудок" № 14
Subject: Перед выборами
Topic:

Господа нефтепромышленники отступили. Устами редактора своей газеты "Нефтяное Дело" они еще недавно заявили, что профессиональные союзы являются в Баку "привходящим элементом, вне рабочих стоящим". Власти, исполняя их волю, расклеили объявление, которым рабочие приглашаются выбирать уполномоченных в организационную комиссию, желая этим устранить профессиональные союзы от руководства кампанией. Так было вчера. А теперь, 7 января, фабричный инспектор сообщил секретарям профессиональных союзов, что состоялось собрание нефтепромышленников, на котором они решили предложить г. градоначальнику выдать профессиональным союзам разрешительные свидетельства на право устройства собраний на промыслах и заводах.
Господа капиталисты боятся усиления влияния профессиональных союзов, они хотели бы видеть рабочих в разрозненном и дезорганизованном состоянии и в этих целях не хотят признавать даже промысловые и заводские комиссии. Но мы теперь заставили их признать, что руководить разрешением одного из самых крупных вопросов рабочей жизни, вопроса о совещании и коллективном договоре, будут и должны союзы.
Мы их заставили признать руководящее значение профессиональных союзов, несмотря на то, что господа дашнакцаканы и социалисты-революционеры пришли на помощь господам нефтепромышленникам и властям в их борьбе с рабочими организациями.
Господа дашнакцаканы поспешно отозвались на зов г. градоначальника, приступили немедленно к выборам, конечно, со своими целями – сорвать те условия ведения кампании, которые были выставлены профессиональными союзами и главное из них – признание рабочих организаций.
Но господа нефтепромышленники не удовлетворились, однако, поспешной деятельностью дашнакцаканов. За последними пошли только мелкие фирмы, вроде Абиянц, Радуга, Арарат, Фарос и др., и только на двух-трех крупных армянских фирмах прошли выборы.
Рабочие Каспийско-Черноморского общества, Нобеля, Кокорева, "Борна", Шибаева, Асадуллаева, Московско-Кавказского товарищества и других фирм своими резолюциями протестовали против таких выборов и отказывались принимать в них участие до тех пор, пока не будут выданы разрешительные свидетельства профессиональным союзам.
Рабочие наиболее крупных и влиятельных фирм ясно и определенно выразили свою волю и тем дали ответ не только господам нефтепромышленникам, но и тем "друзьям" своим, которые любят слишком красиво говорить по-пустому.
Рабочие своими резолюциями ясно и определенно подтвердили, что условия, выставленные профессиональными союзами, не являются выдумкой "вождей", как то утверждают социалисты-революционеры в своей брошюре: "Почему мы не идем на совещание".
Власти, нефтепромышленники и дашнакцаканы борются с расширением влияния профессиональных союзов. Рабочие выносят союзам доверие и выражают свою солидарность с теми условиями, которые были выставлены профессиональными союзами.
Слова "совещание" и "переговоры" не являются и не должны являться пугалом для рабочих, так же как не боятся рабочие накануне забастовки вести переговоры и предъявлять требования. Предъявление требований иногда устраняет необходимость разрешения конфликта забастовкой. Чаще всего бывает обратное. Но для того, чтобы "переговоры" развертывали перед рабочими всю картину настоящего положения вещей, для того, чтобы кампания по совещанию могла принести рабочим неоценимые услуги широкой постановкой и гласным обсуждением всех вопросов рабочей жизни, необходимо проведение тех условий, которые выставлены профессиональными союзами и которые войдут в наказ избираемым уполномоченным.
Никакие переговоры "не страшны", если они ведутся на глазах всей массы рабочих. Выставленные условия обеспечивают возможность широкого участия всех рабочих в обсуждении всех вопросов, связанных с совещанием.
Печальной памяти совещания шендриковского типа похоронены навсегда.
Мы добились того, что товарищи, "примыкающие" к союзу механического производства, пошли за нами, отказались от лозунга "совещание во что бы то ни стало".
И они решили бойкотировать выборы без основного условия, без признания руководящего значения профессиональных союзов. Мы добьемся и того, что не будет больше сторонников бойкота "во что бы то ни стало". Совещание, а главное, кампания по совещанию, приемлемо для рабочих, если будут предоставлены необходимые для того условия.
Рабочие последними резолюциями подтвердили правильность нашей позиции.
Разрешительные свидетельства нам выданы. Добились мы, значит, от властей и нефтепромышленников признания руководящей роли союзов.
Большинство рабочих наиболее крупных фирм высказалось за участие в выборах на условиях, нами указанных.
Мы можем теперь спокойно и уверенно приступить к выборам уполномоченных, которым рекомендуем дать наказ: выбирайте таких 16 делегатов, которые потребуют, как обязательное условие ведения переговоров в организационной комиссии, признания прежде всего следующих пунктов:
1) Время совещания должно быть определено уполномоченными рабочих и предпринимателей, как равноправными сторонами, т. е. по обоюдному соглашению.
2) Собрание всех уполномоченных, избранных по одному от каждой сотни рабочих, должно существовать до конца совещания, собираясь периодически и по мере надобности для обсуждения отчетов рабочих, членов совещания, делегатов и дачи им руководящих указаний.
3) Уполномоченные имеют право устройства собраний по заводам, промыслам и мастерским для обсуждения требуемых и предлагаемых условий договора.
4) Правления профессиональных союзов нефтепромышленных и механических рабочих получают право посылать своих делегатов без права решающего голоса на самое совещание с нефтепромышленниками, равно как право докладов во всех комиссиях совещания, в собраниях уполномоченных, в заводских) промысловых и т. д.
5) Делегаты в организационную комиссию избираются Советом уполномоченных как единым целым, не разбиваясь по производствам. Переговоры ведутся в организационной комиссии также как единым целым (единый договор для всех рабочих).