Volume: 2
Year: 1908
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Гудок" № 28
Subject: Нефтепромышленники об экономическом терроре
Topic:

Вопрос об экономическом терроре продолжает занимать "публику".
Мы уже высказались по этому поводу, осудив экономический террор, как вредный для рабочего класса, а потому негодный метод борьбы.
Приблизительно в том же духе высказались и рабочие на промыслах и заводах.
Высказываются, конечно, и нефтепромышленники. Причем выясняется, что их "взгляды" коренным образом расходятся со взглядами рабочих, ибо они, клеймя экономический террор, "исходящий от рабочих", ничего не говорят против такого же террора со стороны нефтепромышленников. Мы имеем в виду известную передовицу об экономическом терроре в известном органе нефтепромышленников (см. "Нефтяное Дело" № 6, статья г. К-за).
Поговорим об этой передовице. Она интересна не только как обоснование "взглядов" нефтепромышленников, но и как выражение их настроения в данный момент борьбы с рабочими. Для удобства ее необходимо разбить на три части: первую, где г. К-за говорит о некоторых частностях против рабочих и их организаций; вторую – о причинах экономического террора и третью – о мерах борьбы против него.
Начнем с частностей. Прежде всего о мирзоевцах. Всем известно, что непосредственно после убийства сураханского управляющего и пожара в кочегарке объединенная комиссия мирзоевцев, от имени 1500 рабочих, единогласно протестовала против такого метода борьбы, отвергнув связь пожара и убийства с забастовкой. Казалось бы, нет оснований сомневаться в искренности этого протеста. Но К-за думает иначе. Он, как придирчивый "критик", все-таки находит нужным подвергнуть сомнению искренность рабочих, говоря, что "комиссия ошибается", что пожар и убийство имеют прямую связь с забастовкой. И это после единогласного протеста представителей 1500 рабочих! Что это, как не желание извратить факты, очернить рабочих, "пригвоздить к позорному столбу" хотя бы при помощи клеветы? И можно ли верить после этого в искренность г. К-за, так много говорящего в своей статье об "облагорожении преступной воли людей".
От мирзоевцев г. К-за переходит к нашему союзу. Всякому известно, что наш союз растет быстро. О громадном влиянии его среди рабочих можно судить хотя бы по тому, что вся кампания по совещанию проходит под его прямым руководством. И "Гудок" лишь отмечал общеизвестный факт, когда говорил, что "влияние и значение союза с каждым днем растет, что он постепенно приобретает в глазах даже наиболее отсталых, некультурных слоев рабочей массы роль естественного руководителя их экономической борьбы". Да, все это – общеизвестный факт. Но наш неумолимый "критик" не считается с фактами, он "подвергает сомнению" все и вся, он готов даже отрицать факты, лишь бы подорвать в глазах читателей престиж и достоинство рабочего союза! И у г. К-зы хватает смелости после всего этого заявлять о себе, как о стороннике нашего союза и защитнике "облагорожения экономической борьбы"!
Кто сказал а, тот скажет и б, кто ругает наш союз, тот должен выругать и нашу газету, – и вот г. К-за переходит к "Гудку". Причем выясняется, что "Гудок" "не делает всего от себя зависящего, чтобы очистить атмосферу экономической борьбы от ненужной злобы, опасного раздражения, излишней нервности и некультурного злопыхательства", что "Гудок" только и делает "вылазки против других организаций, партий, классов, газет и отдельных лиц и даже против своего же брата "Промыслового Вестника"".
Так поет г. К-за. Мы могли бы пропустить мимо ушей всю эту болтовню знаменитого "критика" – мало ли что сболтнет лакей капитала в надежде угодить своему хозяину! Но так и быть, посвятим на этот раз несколько слов великому критику из Баку. Итак "Гудок" "не очищает атмосферы борьбы от ненужной злобы, опасного раздражения"… Положим, что все это верно. Но скажите ради святого капитала: что может внести больше злобы и раздражения, печатное слово "Гудка" или живое дело нефтепромышленников, систематически рассчитывающих рабочих, вводящих 10-копеечный больничный сбор, отнимающих у рабочих народные дома, прибегающих к помощи кочи, кулачной расправе и т. д.? Почему г. К-за, этот "беззаветный" защитник "облагорожения экономической борьбы", не находит нужным обмолвиться хотя бы единым словом о раздражающих и озлобляющих действиях нефтепромышленников? Ведь те "темные" элементы, которые могут пойти на экономический террор, не читают нашу газету, ведь их скорее всего могут раздражать и озлоблять репрессии и прижимки нефтепромышленников, – так почему же г. К-за, так много говорящий против "Гудка", совершенно умалчивает о "делах темных" гг. нефтепромышленников? И не ясно ли после этого, что наглость г. К-за не знает границ?
Во-вторых, откуда взял г. К-за, что "Гудок" не старался "очищать атмосферу экономической борьбы от ненужной злобы и опасного раздражения"? А агитация "Гудка" против экономического террора и итальянской забастовки, против анархически-бунтарских забастовок в пользу организованных, против частичных выступлений в пользу общеклассового отстаивания своих интересов, – что это как не "очищение атмосферы борьбы от ненужной злобы и опасного раздражения"? Неужели не знает всего этого г. К-за? Или, быть может, он считает нужным прикинуться незнающим, разыгрывая роль краснобая капитала? Но к чему же тогда все эти красивые речи о "морали" и "человеческой совести"?
"Гудок" делает "вылазки против других организаций, партий, классов, газет, отдельных лиц, даже против "Промыслового Вестника"", – продолжает обвинять г. К-за. Совершенно верно, г. К-за, вы нечаянно сказали правду, "Гудок" в самом деле ведет борьбу против других классов и их органов! Но неужели можно требовать чего-либо другого от газеты рабочих, эксплуатируемых всеми другими классами и группами? Полноте разыгрывать "ангела невинного" и скажите прямо, без ужимок; неужели вы не знаете, что орган нефтепромышленников "Нефтяное Дело" и его хозяин, совет съезда, созданы именно для "вылазок" против класса рабочих, против партии рабочих, против газет рабочих? Неужели не помните последних распоряжений совета съезда о 10-копеечном сборе, о поднятии цен на порции, о сокращении школ и бараков, об отобрании у рабочих народных домов и т. д.? И не старается ли оправдать эти азиатские распоряжения орган нефтепромышленников "Нефтяное Дело"? Или, быть может, это не "вылазки" против рабочих, а "облагорожение преступной воли", урегулирование экономической борьбы и т. д.? Но как же прикажете тогда действовать рабочей газете по отношению к нефтепромышленникам, эксплуатирующим рабочих, по отношению к их организации, надувающей рабочих, по отношению к их органу, развращающему рабочих, по отношению, например, к К-зе, делающему смешные потуги на "философское" обоснование азиатски – диких шагов нефтепромышленников? Неужели так-таки не понимает г. К-за необходимость классовой борьбы между рабочими и хозяевами? О, конечно! Г. К-за прекрасно понимает все это: ведь он сам ведет борьбу против пролетариата и его организации! Но, во-первых, он говорит против борьбы со стороны рабочих, а не против борьбы вообще, во-вторых, ведь нефтепромышленники не борются, а только "облагораживают борьбу", в-третьих, ведь К-за не против рабочих, – он всецело за рабочих в пользу… нефтепромышленников; в-четвертых, ведь К-за "получает", – надо, знаете, считаться и с этим…
Очевидно, смелость г. К-зы успешно может конкурировать с его "совестью" в их способности расширяться по мере надобности.
Так обстоит дело в передовице г. К-за с частностями против пролетариата и его организации.