Volume: 2
Year: 1908
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Гудок" № 30
Subject: Нефтепромышленники об экономическом терроре
Topic:

Перейдем теперь ко второй части его статьи.
В этой части своей статьи автор говорит о причинах экономического террора. При этом "выясняется", что причиной является "темнота умов" и "преступность воли" отсталых слоев рабочего класса. "Темнота" же и "преступность" объясняется тем, что рабочие союзы и газеты не ведут с достаточной энергией просвещающую и облагораживающую работу среди рабочих. Конечно, добавляет г. К-за, "программы (союзов?) не одобряют экономического террора", но одного только "программного неодобрения недостаточно, коль скоро мы видим, что жизнь пошла по ложному пути. Здесь необходима активная борьба… всех партий и союзов" "с народившимся злом". "Только тогда, – поясняет свою мысль г. К-за, – когда… все друзья рабочих, без различия их партийной группировки, поведут энергичную борьбу против… экономического террора, только тогда исчезнут убийства" и т. д.
Итак, рабочие темны и потому решаются часто на убийства, но они темны потому, что их союзы и газеты не стараются их "просвещать и облагораживать", – стало быть, во всем виноваты рабочие союзы и газеты.
Так поет г. К-за.
Мы не будем останавливаться на путанице, царящей в голове г. К-зы об экономическом терроре – мы имеем в виду его невежественное заявление о том, что экономический террор является вопросом программы. Мы хотим только заметить одно: 1) если г. К-за, упоминая о "программном терроре", говорит о союзах, неужели он не знает, что в России вообще союзы не имеют программы, – ведь это знает каждый рабочий! 2) если же он имеет в виду партии, неужели не знает того, что знает каждый гимназист, что экономический террор является тактическим, а не программным вопросом! К чему же все эти разглагольствования о программе? Удивляемся, как это не сумели нанять гг. нефтепромышленники лучшего, хотя бы менее невежественного "идеолога".
Не будем останавливаться и на другом, уже бестолковом (а не невежественном только!), заявлении г. К-зы о том, что по поводу экономического террора "жизнь пошла по ложному пути" и что "нам" надо бороться с жизнью. Заметим только, что плохо было бы наше дело, если бы именно жизнь пошла по ложному пути, а не отдельные, отставшие от жизни лица. Сила нашей агитации именно в том и состоит, что борьбу с экономическим террором требует сама жизнь, всесильная, развивающаяся жизнь. Если г. К-за не понимает этого, мы ему советуем переселиться куда-нибудь на другую планету, быть может, там ему удастся применить свою бестолковую теорию о борьбе с развивающейся жизнью…
Перейдем лучше к "анализу" г. К-зы.
И прежде всего мы хотели бы спросить: неужели в самом деле думает г. К-за, что именно союзы и газеты рабочих являются причиной экономического террора?
Что значит "просвещать" рабочих? Ведь это значит учить рабочих сознательной, планомерной борьбе! (С этим согласен г. К-за!) Но кто другой мог заняться этим делом, как не союзы и газеты рабочих с их устной и печатной агитацией за организованную борьбу?
Что значит "облагораживать" экономическую борьбу? Ведь это значит направлять ее против порядков, ни в коем случае не против лиц! (С этим согласен и К-за!) Но кто же занимается этим делом, кроме рабочих союзов и газет?
И разве не нефтепромышленники сводят борьбу с классом рабочих на борьбу с отдельными рабочими, выхватывая и рассчитывая наиболее сознательных рабочих?
И если г. К-за в самом деле убежден в правоте своего обвинения против рабочих союзов и газет, то почему он обращается со своим советом именно к этим союзам и газетам? Неужели он не знает, что организации, "делающие вылазки против других классов, газет, лиц" и т. д., не будут действовать по совету г. К-за? Для чего же он занимается толчением воды!
Очевидно, он сам не верит в свое обвинение.
И если г. К-за, несмотря на это, все-таки говорит против союзов, то это для того, чтобы отвлечь внимание читателя от настоящей причины, скрыть от него настоящих "виновников".
Но нет, г. К-за! Вам не удастся скрыть от читателя действительные причины экономического террора!
Не рабочие и не их организации, – а раздражающие и озлобляющие действия гг. нефтепромышленников являются настоящей причиной "экономических убийств".
Вы указываете на "темноту" и "невежество" известных слоев пролетариата. Но где бороться с "темнотой" и "невежеством", как не в школах и на лекциях? Почему же сокращают гг. нефтепромышленники количество школ и лекций? И почему вы, "искренний" сторонник борьбы с "темнотой", не возвышаете голоса против нефтепромышленников, отбирающих у рабочих школы и лекции?
Вы говорите об "облагораживании" нравов. Почему же вы, милостивый государь, молчали, когда гг., нефтепромышленники отбирали у рабочих народные дома, эти центры народных развлечений?
Вы поете об "облагораживании экономической борьбы". Но почему вы молчали, когда наемники капитала убили рабочего Ханлара (Нафталанское общество), когда "Борн", Каспийское товарищество, Шибаев, Мирзоев, Молот, Мотовилиха, Биеринг, Мухтаров, Мальников и другие рассчитали наиболее передовых рабочих, когда Шибаев, Мухтаров, Молот, "Руно", Кокорев на Биби-Эйбате и др. избивали рабочих?
Вы говорите о "преступной воле" рабочих, о "ненужном озлоблении" и т. д. Но где вы скрывались, когда гг. нефтепромышленники озлобляли рабочих, дергая за душу самых чувствительных, самых легковоспламеняющихся из них – нефирменных и безработных? А знаете ли вы, милостивый государь, что именно эту часть рабочих обрекли на голод известный 10-копеечный больничный сбор и повышение цен на порции в столовых совета съезда?
Вы говорите об ужасах "крови и слез", вызванных экономическим террором. Но знаете ли, сколько крови и слез проливается по поводу массы увечных рабочих, не находящих себе место в больницах совета съезда? Почему сокращают гг. нефтепромышленники количество бараков? И почему вы не кричите по этому поводу точно так же, как вы кричите против рабочих союзов и газет?
Вы поете о "совести" и т. д. Почему безмолвствует ваша стеклянная совесть по поводу всех этих репрессий гг. нефтепромышленников?
Вы говорите… но довольно! Кажется ясно, что основной причиной "экономических убийств" являются не рабочие и не их организации, а раздражающие и озлобляющие действия гг. нефтепромышленников.
Не менее ясно и то, что г. К-за является жалким наемником гг. нефтепромышленников, сваливающим все на рабочие организации и старающимся, таким образом, оправдать в глазах "публики" действия своих хозяев.