Volume: 2
Year: 1908
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Бакинский Пролетарий" № 5
Subject: Пресса
Topic: Лакействующие "социалисты"

Наряду с другими газетами, издающимися в Тифлисе, существует и грузинская газета, называемая "Наперцкали". Она – газета новая, но вместе с тем слишком старая, ибо она является продолжением всех имевшихся до сих пор меньшевистских газет в Тифлисе, начиная с "Схиви" 1905 года. "Наперцкали" редактирует старая группа меньшевистских оппортунистов. Но дело, конечно, не только в этом. Дело, главным образом, в том, что оппортунизм этой группы является каким-то особенным, сказочным. Оппортунизм – ведь это беспринципность, политическая бесхарактерность, и вот, мы заявляем, что ни у одной из меньшевистских групп не замечалась такая беззастенчивая бесхарактерность, как у тифлисской. В 1905 году эта группа признавала роль пролетариата, как вождя революции (см. "Схиви"). В 1906 году она изменила свою "позицию", заявив, что "на рабочих нечего надеяться… инициатива может исходить только от крестьян " (см. "Схиви"). В 1907 году она еще раз изменила свою "позицию", сказав, что "главенство в революции должно принадлежать либеральной буржуазии" (см. "Азри") и т. д. и т. п.
Но никогда еще беспринципность упомянутой группы не доходила до такого бесстыдства, как теперь, летом 1908 года. Мы имеем в виду оценку убийства идейного поработителя обездоленных, так называемого экзарха, на страницах "Наперцкали". История этого убийства общеизвестна. Какая-то группа, убив экзарха, убила еще жандармского ротмистра, возвращавшегося с протоколом с "места преступления", и затем напала на процессию из хулиганов, сопровождавших труп экзарха. Группа эта, очевидно, не хулиганская, но и не революционная, ибо никакая революционная группа не решится на такой акт в настоящий момент собирания сил, рискуя подорвать дело сплочения пролетариата. Позиция социал-демократии по отношению к таким группам общеизвестна: выяснив условия возникновения таких групп и борясь с этими условиями, она в то же время борется идейно и организационно и с самими группами, дискредитируя их в глазах пролетариата, отмежевывая от них пролетариат. Не так поступает "Наперцкали". Ничего не выясняя и ничего не давая, она изрыгает несколько пошлых либеральных фраз против террора вообще и затем советует читателям, да и не только советует, но и обязывает их, ни больше ни меньше, как доносить полиции на такие группы, выдавать их полиции! Это позор, но это факт, к сожалению. Послушайте "Наперцкали":
"Представить перед судом убийц экзарха – таково единственное средство навсегда смыть с себя пятно… Такова обязанность передовых элементов" (см. "Наперцкали" № 5).
Социал-демократы в роли добровольных доносчиков – вот до чего довели нас меньшевистские оппортунисты из Тифлиса!
Политическая бесхарактерность оппортунистов не с неба падает. Она вытекает из неудержимого стремления приспособляться ко вкусам буржуазии, понравиться "господам", вырвать у них похвалу. Такова психологическая основа оппортунистической тактики приспособления, И вот для того, чтобы блеснуть перед "господами", чтобы понравиться им, чтобы, по крайней мере, миновать их гнев по поводу убийства экзарха, – наши меньшевистские оппортунисты лакейски кривляются перед ними, беря на себя роль полицейских ищеек!
Дальше этого не может пойти тактика приспособления!