Volume: 2
Year: 1908
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Бакинский Пролетарий" № 5
Subject: Пресса
Topic: Фарисействующие зубатовцы

В ряду других городов Кавказа, дающих оригинальные типы оппортунизма, стоит и Баку. В Баку тоже имеется группа, еще более правая и потому более беспринципная, чем тифлисская. Мы имеем в виду не "Промысловый Вестник", вступивший в незаконное сожительство с буржуазной "Сегодня" – о нем достаточно писалось в нашей печати. Мы говорим о шендриковской группе "Правое Дело", родоначальнице бакинских меньшевиков. Правда, эта группа давно не существует в Баку, она принуждена была переселиться в Петербург, преследуемая бакинскими рабочими и их организациями. Но она присылает свои писания в Баку, она пишет только о бакинских делах, она ищет сторонников именно в Баку, она старается "завоевать" бакинский пролетариат. Не мешало бы поэтому поговорить о ней. Итак, перед нами лежит "Правое Дело" № 2–3. Перелистываем – и перед нами открывается старая картина старой теплой компании гг. Шендриковых. Вот Илья Шендриков, известный "рукопожатель" г. Джунковского, старый закулисных дел мастер. Вот и Глеб Шендриков, бывший эсер, бывший меньшевик, бывший "зубатовец", теперь человек в отставке. А вот знаменитая тараторщица "всечистая" Клавдия Шендрикова, дама приятная во всех отношениях. Нет недостатка и в разных "последователях", вроде Грошовых и Калининых, когда-то игравших роль в движении, а теперь отставших от жизни, живущих одними лишь воспоминаниями. Даже тень покойного Левы всплывает перед нами… Словом, картина полная!
Однако, кому все это нужно, для чего навязываются рабочим бесславные тени темного прошлого? Не поджигать ли вышки приглашают они рабочих? Или ругать партию и топтать ее в грязь? Итти на совещание без рабочих и затем обделать делишки с г. Джунковским?
Нет! Шендриковы хотят "спасти" бакинских рабочих! Они "видят", что после 1905 года, т. е. после изгнания рабочими Шендриковых "рабочие очутились на краю пропасти" (см. "Правое Дело", стр. 80), и вот, Шендриковы написали "Правое Дело", чтобы "спасти" рабочих, вывести их из "тупика". Для этого они предлагают вернуться к старому, отречься от приобретений последних трех лет, стать спиной к "Гудку" и "Промысловому Вестнику", махнуть рукой на существующие союзы, послать к черту социал-демократию и, выгнав из рабочих комиссий, всех нешендриковцев, сплотиться вокруг камеры соглашения. Не нужно больше забастовок, не нужно и нелегальных организаций – рабочим нужна только камера соглашения, где Шендриковы и Гукасовы будут "решать вопросы" с разрешения г. Джунковского…
Так они хотят вывести из "тупика" бакинское рабочее движение!
Точь-в-точь как хамелеон из "Нефтяного Дела", г. К-за (см. "Нефтяное Дело" № 11).
Но разве не так же "спасали" рабочих: Зубатов в Москве, Гапон в Петербурге, Шаевич в Одессе? И разве все они не оказались отъявленнейшими врагами рабочих?
Так кого же хотят надуть среди бела-дня эти фарисеи-"спасители"?
Нет, гг. Шендриковы, – хотя вы и утверждаете вместе с К-за, что бакинский пролетариат еще "не созрел", что он еще "должен выдержать экзамен (перед кем выдержать?) на аттестат зрелости" (см. "Правое Дело", стр. 2), – но вам все-таки не удастся обмануть его!
Бакинский пролетариат достаточно сознателен для того, чтобы сорвать с вас маску и указать вам подобающее место!
Кто вы, откуда вы?
Вы не социал-демократы, ибо вы выросли и живете в борьбе с социал-демократией, в борьбе с партийностью!
Вы и не профессионалисты, ибо вы топчете в грязь рабочие союзы, естественно проникнутые духом социал-демократии?
Вы те же гапоновцы и зубатовцы, фарисейски скрывающиеся под маской "друзей народа"!
Вы внутренние и потому самые опасные враги пролетариата!
Долой шендриковцев! Спиной к шендриковцам!
Вот как мы отвечаем на ваше "Правое Дело", гг. Шендриковы!
Вот как ответит бакинский пролетариат на ваши фарисейские заигрывания с ним!..