Volume: 2
Year: 1907
Type: Статья
Translation: 1
Source: Газета "Дро" ("Время") № 2
Subject: Самодержавие кадетов или самодержавие народа?
Topic:

Кто должен взять в руки власть во время революции, какие классы должны стать у кормила общественно-политической жизни? – Народ, пролетариат и крестьянство! – отвечали и теперь отвечают большевики. По их мнению, победа революции – это диктатура (самодержавие) пролетариата и крестьянства в целях завоевания восьмичасового рабочего дня, конфискации всей помещичьей земли и установления демократических порядков. Меньшевики отвергают самодержавие народа и до сих пор не давали прямого ответа на вопрос, кто же должен взять в руки власть. Теперь же, когда меньшевики явно повернули к кадетам, – они более смело заявляют, что власть должны взять кадеты, а не пролетариат и крестьянство. Послушайте:
"Диктатура пролетариата и крестьянства есть… парадокс" (несообразность)… Это "склонность к эсеровским взглядам" (см. меньшевистский орган "На Очереди" № 4, стр. 4–5, статья Потресова).
Правда, крупнейший марксист К. Каутский ясно говорит, что демократическая диктатура пролетариата и крестьянства необходима, но где К. Каутскому тягаться с Потресовым: всякий знает, что Потресов – подлинный марксист, а Каутский – нет!
Другой меньшевик добавляет:
"Лозунг ответственного министерства станет лозунгом борьбы за власть, борьбы за переход власти из рук бюрократии в руки народа" (см. там же, стр. 3, статья Кольцова).
Как видите, по мнению Кольцова, лозунг ответственного министерства должен стать лозунгом борьбы народа, т. е. пролетариат и крестьянство должны бороться именно под этим лозунгом и должны проливать кровь не за демократическую республику, а за кадетское министерство.
Вот что, оказывается, меньшевики называют завоеванием власти народом!
Подумайте только: оказывается, диктатура пролетариата и крестьянства вредна, а диктатура кадетов полезна! Мы, дескать, хотим не самодержавия народа, а самодержавия кадетов!
Да, да! Не зря хвалят меньшевиков враги народа кадеты!..