Volume: 2
Year: 1909
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газеты "Бакинский Пролетарий" №№ 6 и 7
Subject: Партийный кризис и наши задачи
Topic:

Резюмируем все сказанное. Вследствие кризиса революции, наступил кризис и в партии – организации потеряли прочные связи с массой, партия раздробилась на отдельные организации.
Необходимо связать наши организации с широкими массами – эта задача местная.
Необходимо связать упомянутые организации между собой, вокруг Центрального Комитета партии, – эта задача центральная.
Для разрешения местной задачи необходима, наряду с общеполитической агитацией, агитация экономическая на почве острых повседневных нужд, систематическое вмешательство в борьбу рабочих, создание и укрепление фабрично-заводских партийных комитетов, сосредоточение в руках передовых рабочих возможно больше партийных функций, организация "собеседований" передовиков для воспитания выдержанных и вооруженных знаниями вождей рабочих.
Для разрешения же центральной задачи необходима общерусская газета, связывающая местные организации с Центральным Комитетом партии и объединяющая их в одно целое.
Только при разрешении этих задач может выйти партия на кризиса здоровой и обновленной, только при выполнении этих условий может взять на себя партия ответственную роль достойного авангарда геройского русского пролетариата.
Таковы пути для разрешения партийного кризиса.
Нечего и говорить, что чем полнее будут использованы партией окружающие ее легальные возможности, от думской трибуны и профессиональных союзов до кооперативов и похоронных касс, тем скорее будет выполнена задача разрешения кризиса, задача обновления и оздоровления Российской Социал-Демократической Рабочей Партии.