Volume: 2
Year: 1909
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Бакинский Пролетарий" № 7
Subject: К предстоящей общей забастовке
Topic:

Тяжелое время переживают бакинские рабочие. Наступление нефтепромышленников, начавшееся весной прошлого года, все еще продолжается. Старые завоевания рабочих отбираются без остатка. А рабочим "приходится" молчать, терпеть "без конца".
Заработная плата сокращается путем прямой убавки, или отнятия квартирных, наградных и т. п. Рабочий день удлиняется, поскольку трехсменная работа заменяется двухсменной, а сверхурочные и отрядные работы делаются фактически обязательными. Так называемое "сокращение штата" продолжается по-старому. Рабочих – особенно сознательных – рассчитывают за пустяки, а то и без всякого повода. "Черные списки" применяются самым бесцеремонным образом. Система "постоянных" рабочих заменяется системой "временных", марочных, которых всегда можно лишить заработка из-за пустяков. "Система" штрафов и побоев действует вовсю. Промыслово-заводские комиссии не признаются больше. Закон об увечьях обходится самым наглым образом. Медицинская помощь доведена до минимума. "Каторжный закон" десятикопеечного больничного сбора продолжает действовать. Гигиена и санитария в загоне. Хромает школьное дело. Нет народных домов. Нет вечерних курсов. Нет лекций. Есть только расчеты и еще раз расчёты! До чего дошла наглость нефтепромышленников, видно из того, что многие крупные фирмы, например "Каспийское товарищество", во избежание квартирных, просто запрещают "своим" рабочим жениться без разрешения фирменной администрации. И все это сходит нефтяным королям. И они продолжают издеваться над рабочими, чувствуя свою силу, видя успешность хитро задуманной наступательной тактики.
А успешность наступления нефтепромышленников далеко не случайна. Она вполне обусловливается многими благоприятными для этого внешними обстоятельствами. Это – прежде всего, общее затишье в России, создавшаяся контрреволюционная обстановка, представляющая благоприятную атмосферу для наступления капитала. Нечего и говорить, что при других условиях нефтепромышленникам пришлось бы приумерить свои аппетиты. Затем, чисто лакейская услужливость местной администрации во главе с погромщиком Мартыновым, готовой на все в угоду нефтепромышленникам, – вспомним хотя бы "мирзоевское дело". Далее, слабая организованность рабочих, в значительной мере обусловленная непостоянным характером состава промысловой массы. Для всякого ясна важность промысловых рабочих в борьбе с нефтепромышленниками, между тем именно они и являются наиболее связанными с деревней, наименее "способными" к организованной борьбе. Наконец, раздробленность заработной платы (состоящей, между прочим, из наградных, квартирных, дорожных, банных и т. п.), облегчающая сокращение последней. Нечего и доказывать, что прямое сокращение заработной платы не так легко, как замаскированное сокращение ее по частям, в виде постепенного отбирания наградных, квартирных, дорожных и т. п., при иллюзии оставления "самой" заработной платы в прежних размерах.
Естественно, что все это в связи с ростом опыта и организованности нефтепромышленников значительно облегчает дело наступления капитала в нефтяном царстве.
Когда прекратится это бешеное наступление нефтяных королей, есть ли пределы их наглости – это зависит от того, встретят ли они сильный, организованный отпор со стороны рабочих.
Ясно пока одно, что нефтепромышленники хотят "окончательно" сломить рабочих, "раз навсегда" отбить охоту бороться, "во что бы то ни стало" превратить "своих" рабочих в послушных рабов. Такую цель преследовали они еще весной прошлого года, когда, сорвав совещание, попытались спровоцировать рабочих на неорганизованную общую забастовку, чтобы сразу покончить с ними. Эту же цель преследуют они теперь, злостно – систематически наступая на рабочих и часто вызывая их на стихийные выступления.
Рабочие пока что молчат, безмолвно переносят удары нефтепромышленников, накопляя в груди злобу. Но имея в виду, с одной стороны, что нефтепромышленники все более наглеют, без конца отбирая оставшиеся крохи, доводя рабочих до обнищания, издеваясь над ними и провоцируя на стихийные вспышки; что, с другой стороны, терпение у рабочих все более иссякает, уступая место глухому, все усиливающемуся ропоту против нефтепромышленников, – имея в виду все это, можно с уверенностью сказать, что взрыв негодования нефтепромышленных рабочих является прямой неизбежностью в ближайшем будущем. Одно из двух: либо рабочие будут в самом деле "без конца" терпеть, опустившись до положения рабски покорных китайских кули – либо они подымутся против нефтепромышленников, расчистив дорогу к лучшей жизни. Все более подымающееся в массах негодование свидетельствует о том, что рабочие неизбежно пойдут по второму пути – по пути борьбы с нефтепромышленниками.
А положение нефтяной промышленности таково, что оно вполне допускает не только оборонительную борьбу рабочих, не только удержание старых позиций, но и переход в наступление, но и завоевание новых позиций, дальнейшее увеличение заработной платы, дальнейшее сокращение рабочего дня и т. д.
В самом деле, если барыши нефтепромышленников сказочно велики в настоящее время по сравнению с барышами других предпринимателей России и Европы; если нефтяной рынок не только не сокращается, а, наоборот, растет, захватывая новые области (например Болгарию); если количество фонтанов все увеличивается; если цены на нефть не только не падают, а, наоборот, имеют тенденцию к повышению, – то не ясно ли, что рабочие имеют полную возможность разломать цепи рабского терпения, сбросить ярмо постыдного молчания, поднять знамя контрнаступления на нефтепромышленников и отвоевать у них новые, лучшие условия труда?..
Но помня все это, не надо забывать и то, что предстоящая общая забастовка будет самой серьезной, самой длительной и упорной из всех забастовок, до сих пор имевших место в Баку. Надо иметь в виду, что если в предыдущих забастовках благоприятствовали нам 1) общий подъем в России, 2) обусловленная этим относительная "нейтральность" местной администрации, 3) неопытность и неорганизованность нефтепромышленников, терявших голову при первой забастовке, – то теперь нет у нас ни того, ни другого, ни третьего. Общий подъем сменился общим затишьем, подбадривающим нефтепромышленников. Относительная "нейтральность" местной администрации – полною ее готовностью пустить в ход все средства "усмирения". Неопытность и дезорганизованность нефтепромышленников – их организованностью. Более того, нефтепромышленники до того навострились в борьбе, что сами вызывают рабочих на забастовки. Они не прочь спровоцировать их даже на общую забастовку, лишь бы она была неорганизованной, дающей возможность "зараз скрутить" рабочих.
Все это говорит о том, что рабочим предстоит серьёзная и трудная борьба с организованными врагами. Борьба неизбежна. Победа возможна, несмотря на множество неблагоприятных условий. Необходимо только, чтобы борьба рабочих была не стихийной, не разрозненной – а организованной, планомерной и сознательной.
Только при этом условии можно будет рассчитывать на победу.
Мы не знаем, когда именно начнется общая забастовка – во всяком случае не тогда, когда угодно будет нефтепромышленникам. Знаем пока одно, что надо теперь же открыть упорную подготовительную работу к общей забастовке, вкладывая в нее всю силу своего ума, энергии, храбрости.
Усиление нашей сплоченности, нашей организованности – таково знамя нашей подготовительной работы.
Поэтому надо теперь же приступить к массовому сплочению рабочих вокруг социал-демократии, вокруг союзов. Надо, прежде всего, покончить с расколом в организации, объединив обе фракции в единое целое. Надо покончить также с расколом в союзах, объединив их в один сильный союз. Необходимо оживить промыслово-заводские комиссии, заразить их духом социализма, связать их с массами и через них самим связаться со всей нефтяной армией. Необходимо приступить к выработке общих требований, могущих сплотить рабочих в одну сильную армию. Необходимо постоянно вмешиваться во все столкновения рабочих с нефтепромышленниками и тем на деле сплачивать рабочих вокруг социал-демократии. Словом, надо готовиться без устали, вовсю, чтобы достойно встретить трудную, но славную грядущую общую забастовку.
Мы призываем к дружной работе по подготовке к общей экономической забастовке.