Volume: 2
Year: 1909
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Бакинский Пролетарий" № 7
Subject: Из партии. Резолюция Бакинского комитета о разногласиях в расширенной редакции "Пролетария"
Topic:

Ниже мы помещаем резолюцию Бакинского комитета о разногласиях в редакции "Пролетария", Разногласия эти не новость, по поводу них давно идет полемика в нашей заграничной прессе. Говорят даже о расколе во фракции большевиков. Между тем бакинские рабочие мало или совершенно незнакомы с содержанием этих разногласий. Мы считаем поэтому необходимым предпослать резолюции некоторые пояснения.
Прежде всего о расколе во фракции большевиков. Мы заявляем, что во фракции нет и не было никакого раскола, есть только разногласия по вопросу о легальных возможностях. А разногласия такого сорта всегда были и будут в такой богатой и живой фракции, как большевистская. Всякому известно, что во фракции были в одно время довольно серьезные разногласия по вопросу об аграрной программе, о партизанских выступлениях, о союзах и партии, и, несмотря на то, фракция не кололась, так как по другим крупным тактическим вопросам во фракции царила полная солидарность. То же самое надо сказать и о данном случае. Стало быть, толки о расколе во фракции – чистейшая выдумка.
Что касается самих разногласий, в расширенной редакции "Пролетария", состоящей из 12-ти человек, наметилось два течения: большинство редакции (10 человек против 2 человек) думает, что легальные возможности в виде союзов, клубов, особенно думской трибуны должны быть использованы в интересах укрепления партии, что партия не должна отзывать думскую фракцию из Думы, что она должна, наоборот, помогать фракции исправить свои ошибки и вести правильную открытую социал-демократическую агитацию с думской трибуны. Меньшинство редакции (двое), вокруг которого группируются так называемые отзовисты и ультиматисты, наоборот, думает, что легальные возможности не представляют особой ценности, оно с недоверием смотрит на думскую фракцию, не находит нужным поддерживать фракцию и не прочь при известных условиях даже отозвать ее из Думы.
Бакинский комитет находит, что точка зрения меньшинства редакции не отвечает интересам партии и пролетариата, и потому решительно высказывается за позицию большинства редакции, представителем которого является товарищ Ленин.
По вопросам о "школе в NN" и об отношении к "левым меньшевикам" БК воздерживается пока от принятия определенных резолюций за неимением достаточного количества материалов.
2 августа 1909 г.