Volume: 2
Year: 1909
Type: Прокламация
Translation: 0
Source:
Subject: О декабрьской забастовке и декабрьском договоре (По поводу пятой годовщины)
Topic:

Товарищи!
Сегодня исполнилось 5 лет со дня объявления в районах Баку общей экономической забастовки в декабре 1904 г.
В эти дни исполнится 5 лет со времени выработки рабочими и нефтепромышленниками знаменитого декабрьского договора, нашей "мазутной конституции".
Мы с гордостью вспоминаем эти дни, ибо они являются днями нашей победы, днями поражения нефтепромышленников!
Перед нами встает известная всем нам славная картина, когда тысячные массы бастующих рабочих, окружив "Электрическую Силу", диктовали своим делегатам декабрьские требования, а представители, нефтепромышленников, приютившиеся в "Электрической Силе" и осажденные рабочими, – "выражали свою солидарность", подписывали договор, "соглашались на все"…
Это была действительная победа бедняков-пролетариев над богачами-капиталистами, победа, положившая начало "новым порядкам" в нефтяной промышленности.
До декабрьского договора мы работали в среднем 11 часов в день, – после же договора установили 9 часов работы, постепенно вводя для рабочих по добыче восьмичасовой рабочий день.
До декабрьского договора мы получали в среднем около 80 копеек, – после же договора повысили плату до рубля с копейками в день.
До декабрьской забастовки нам не выдавали ни квартирных денег, ни квартирного довольствия, – благодаря же забастовке мы добились для мастеровых как того, так и другого, оставалось только распространить их на остальных рабочих.
До декабрьской забастовки на промыслах и заводах царил полный произвол лакеев капитала, безнаказанно избивавших и штрафовавших нас, – благодаря же забастовке установился известный порядок, известная "конституция", в силу которой мы получили возможность выражать свою волю через своих делегатов, сообща договариваться с нефтепромышленниками, сообща устанавливать с ними взаимные отношения.
Из "амшары" и "вьючного животного" мы сразу превратились в людей, борющихся за лучшую жизнь!
Вот что нам дали декабрьская забастовка и декабрьский договор!
Но это не все. Основное, что дала нам декабрьская борьба – это вера в свои силы, уверенность в победе, готовность к новым битвам, сознание того, что цепи капиталистического рабства можно будет разбить "своей лишь собственной рукой"…
С тех пор мы все время подвигались вперед, увеличивая заработную плату, распространяя квартирные на промысловых, упрочивая "мазутную конституцию", добиваясь частичного признания промыслово-заводских комиссий, организуясь в союзы, сплачиваясь вокруг социал-демократии…
Но все это продолжалось недолго. После отступления революции и усиления контрреволюции, особенно с начала 1908 года, нефтепромышленники, фарисейски ссылаясь на сокращение добычи и нефтяного рынка, начинают отбирать старые завоевания. Они отбирают наградные и квартирные. Вводят двухсменную работу с 12-ю часами работы вместо трехсменной с 8-ю часами. Они сокращают медицинскую помощь. Они уже отобрали народные дома и отбирают школы, откладывая на них жалкие гроши, в то время как на полицию ежегодно тратят свыше 600 тысяч рублей. Мы уже не говорим о восстановлении побоев и штрафов, об уничтожении комиссий, о гонениях на союзы со стороны слуг царского правительства – лакея крупного капитала…
Таким образом за последние 2 года не только заставили нас отказаться от дальнейшего улучшения нашего положения, но и ухудшили старое положение, отобрали старые завоевания, отбросив нас к старым, до-декабрьским временам.
И вот теперь, 13 декабря, в день пятой годовщины победоносной декабрьской забастовки, когда нефтепромышленники трепетали перед нами, а мы, наступая, завоевывали новые права, – именно сегодня встает перед нами серьезный вопрос, волнующий массы нефтяных рабочих; долго ли еще мы будем молчать, есть ли предел нашему терпению, и не следует ли нам порвать цепи молчания и поднять знамя общей экономической забастовки за наши кровные требования?
Судите сами. Добыча этого года достигла 500 миллионов пудов – цифра, до которой не доходила добыча ни одного из последних четырех годов. Цены на нефть отнюдь не падают, ибо средняя цена за год получается та же, что и в прошлом году, – 21 копейка. Фонтанной нефти, не требующей затрат, – все больше и больше. Рынок расширяется изо дня в день, отказываясь от каменного угля и переходя на нефть. Вывоз нефти безостановочно растет. Между тем, чем более улучшаются дела нефтепромышленников, чем больше "прибыли" выжимают из рабочих, тем несноснее становятся они по отношению к последним, тем сильнее давят рабочих, тем усерднее рассчитывают сознательных товарищей, тем решительнее отбирают последние крохи!
Не ясно ли, товарищи, что положение нефтяной промышленности делается все более благоприятным для общей борьбы нефтяных рабочих, а вызывающие действия нефтепромышленников неминуемо толкают рабочих к такой борьбе?
Ибо, товарищи, одно из двух: либо мы будем без конца терпеть, опустившись до положения бессловесных рабов, – либо подымемся на общую борьбу за наши общие требования.
Все наше прошлое и настоящее, наша борьба и наши победы говорят за то, что мы изберем второй путь, путь общей забастовки за повышение заработной платы и восьмичасовой рабочий день, за поселки и квартирные, за народные дома и школы, за медицинскую помощь и вознаграждение увечных, за права промыслово-заводских комиссий и союзов.
И мы возьмем свое, товарищи, несмотря на неслыханные репрессии, несмотря на растущую организованность нефтепромышленников, мы скрутим наших хозяев, как скрутили их 5 лет назад, если усилим подготовительную работу к общей забастовке, если укрепим наши промыслово-заводские комиссии, если расширим наши союзы, если сплотимся вокруг социал-демократии.
Социал-демократия повела нас к победе в декабре 1904 года, она же поведет нас к будущим победам через организованную общую забастовку. Так говорит опыт славной декабрьской борьбы. Так пусть же сегодняшний день, день открытия победоносной забастовки в декабре четвертого года, вдохновит нас к дружной и упорной работе по подготовке к общей забастовке!
Пусть наше общее сочувствие к этому дню послужит нефтепромышленникам зловещим предзнаменованием грядущей общей забастовки, руководимой социал-демократией!
Да здравствует грядущая общая забастовка!
Да здравствует Социал-Демократия!
Бакинский комитет РСДРП
13 декабря 1909 г.