Volume: 2
Year: 1910
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Социал-Демократ" № 11
Subject: Письма с Кавказа. Баку
Topic: Промысловое самоуправление

Оживление нефтяной промышленности – не единственное важное явление в жизни бакинского пролетариата. Другим не менее важным событием является открывшаяся у нас недавно "земская кампания". Мы говорим о промысловом самоуправлении в нефтяных районах Баку. После известных "предположений" министерства внутренних дел о земстве на окраинах и соответствующего "циркуляра" кавказского наместника о практических мерах введения земства на Кавказе, нефтепромышленники занялись выработкой проекта промыслового самоуправления-Основы проекта, которые, без сомнения, утвердит очередной (28-й) съезд нефтепромышленников, приблизительно таковы. Промысловый район (Балаханы, Романы, Сабунчи, Сураханы, Биби-Эйбат) выделяется в особую от города и уезда земскую единицу, называемую промысловым самоуправлением. Функции промыслового самоуправления: водоснабжение, освещение, проведение дорог, трамвай, медицинская помощь, народные дома, школы, устройство боен и бань, рабочих поселков и т. п. Само самоуправление организуется в общем по типу "положения" 1890 г. 12 июня с той разницей, что по "положению" половинное количество членов земства обязательно обеспечивается дворянству, тут же, за неимением дворянства (выделив промысловый район от уезда, нефтепромышленники обезопасили себя от преобладания землевладельцев, создав свое собственное преобладание), то же количество обеспечивается даже не всем, а 23 крупным нефтепромышленникам. Из 46 мест в самоуправлении 6 мест предоставляется представителям ведомств и общественных учреждений; 4 места стотысячному рабочему населению; 18 мест – платящим 2/3 всех налогов, т. е. 23 крупным нефтепромышленникам (весь бюджет около 600 тысяч рублей); 9 мест – платящим 1/6 налогов, т. е. 140–150 средним нефтепромышленникам, находящимся в вассальной зависимости от крупных; остальные 9 мест – мелкой торгово-промышленной буржуазии (около 1400 человек).
Как видите, перед нами, с одной стороны, привилегированные капиталисты, с другой – чисто промышленное земство, долженствующее представлять из себя арену резких столкновений между трудом и капиталом.
Организуя такое именно земство, нефтепромышленники хотят: во-первых, переложить со своего "съезда" большинство культурно-хозяйственных функций на промысловое самоуправление, превратив "съезд" в чистый синдикат; во-вторых, – привлечь к участию в расходах на нужды промыслового рабочего населения и остальную буржуазию, владельцев подсобных предприятий, подрядного бурения и т. п. Что же касается четырех голосов для рабочих, выбирающих "согласно положения 3-ей Государственной думы" (уполномоченные от рабочей курии, а потом и выборщика), – то это не только не представляет жертвы со стороны нефтепромышленников, но даже очень выгодно: четыре рабочих голоса для декорации самоуправления – это так "либерально" и… дешево, что нефтяные короли свободно могли пойти на это.
С другой стороны, нет сомнения, что поскольку промысловое самоуправление объединит в одно целое нефтепромышленную и, так сказать, "подсобную" буржуазию, постольку же оно должно объединить разрозненных до сих пор нефтепромышленных рабочих и рабочих подсобных предприятий, давая им возможность демонстрировать свои общие требования через четырех своих представителей.
Учитывая все это. Бакинский комитет в своей резолюции от промысловом самоуправлении решил использовать проектируемое самоуправление в смысле участия в нем, в целях агитации за общеэкономические нужды рабочих и усиленной организации последних.
Далее, в видах расширения рамок избирательной системы и исходя из того, что промысловое самоуправление в общем вожмется теми же волнующими рабочих вопросами, которыми занимались созывавшиеся до сих пор совещания, – а в последних рабочим всегда предоставлялось равное с нефтепромышленниками количество голосов, – организация требует в своей резолюции равного количества рабочих голосов в самоуправлении, подчеркивая там же, что борьба внутри самоуправления может иметь силу лишь постольку, поскольку она поддерживается борьбой вне самоуправления и служит интересам последней.
Кроме того, принимая во внимание невыгодное для рабочих решение губернского совещания о выделении из района промыслового самоуправления селений: Балаханы, Сабунчи, Романы – в сущности рабочих поселков, – организация требует введения последних в район промыслового самоуправления.
Наконец, в общей части резолюции, указывая на всеобщее, равное, прямое и тайное голосование, как необходимое условие свободного развития местных самоуправлений и свободного проявления существующих классовых противоречий. Бакинский комитет подчеркивает необходимость свержения царской власти и Созыва всенародного Учредительного собрания, как предварительного условия для создания последовательно-демократических местных самоуправлений…
Промысловое самоуправление пока в стадии формирования. Проект комиссии нефтепромышленников должен быть утвержден съездом нефтепромышленников, далее через канцелярию наместника поступит в министерство внутренних дел, потом в Государственную думу и т. д. Тем не менее, организация решила теперь же открыть кампанию, созывать собрания на промыслах и заводах в целях разоблачения нефтепромышленников, популяризации в широких массах своей платформы, агитации за всенародное Учредительное собрание, В этих же целях она не откажется как от "участия" в съезде нефтепромышленников, так и от использования думской трибуны, снабдив предварительно нашу фракцию необходимыми материалами.