Volume: 2
Year: 1910
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Социал-Демократ" № 11
Subject: Письма с Кавказа. Баку
Topic: "Легальные возможности"

Если наша организация сравнительно легко справилась с кризисом, если она не прерывала никогда своей деятельности и всегда так или иначе отзывалась на все вопросы дня, – то этим она во многом обязана окружающим ее "легальным возможностям", до сих пор продолжающим свое существование. Конечно, "легальные возможности" в свою очередь обязаны своим существованием особенным условиям нефтяной промышленности, ее особенной роли в общенациональном хозяйстве, но сейчас не об этом речь… Из "легальных возможностей" в Баку – особенно интересны промыслово-заводские комиссии. Комиссии эти выбираются всеми без исключения рабочими данной фирмы без различия национальности и политических убеждений. Их функции – переговоры от имени рабочих с администрацией фирмы по вопросам промыслово-заводского характера. В прямом смысле они еще не являются легальными организациями, но косвенно и фактически они вполне легальны, ибо существуют на основании "декабрьского договора", целиком вошедшего в "расчетные книжки" рабочих, издаваемые с разрешения властей. Значение промыслово-заводских комиссий для нашей организации понятно: через них наша организация получает возможность организованно влиять на всю массу нефтяных рабочих, необходимо только, чтобы комиссии отстаивали перед массой решения организации. Правда, значение комиссий теперь уже не так велико, ибо с ними не считаются больше нефтепромышленники, но с комиссиями "считаются" рабочие, а это для нас важнее всего…
Кроме комиссий существуют еще союзы, собственно два союза: "нефтепромышленных рабочих" (около 900 членов) и "механических рабочих" (около 300 членов). Союз "по добыче" можно игнорировать, ибо его значение слишком незначительно. Мы ничего не говорим о союзах в других профессиях, не имеющих прямого отношения к нефтяной промышленности, а также о нелегальном союзе моряков (около 200 членов) с влиянием эсеров, хотя последний и имеет значение для нефтяной промышленности. Из двух названных союзов, первый (влияние большевиков) особенно популярен среди рабочих. Он построен по принципу производственному и объединяет рабочих всех разрядов нефтяного труда (по добыче, бурению, механические, нефтеперегонные, чернорабочие). Такой тип организации диктуется условиями борьбы, делающими нецелесообразной забастовку, например, механических рабочих независимо от рабочих по добыче и т. п. Это поняли рабочие и массами начали покидать союз "механических рабочих". Дело в том, что союз "механических рабочих" (влияние меньшевиков), построенный на профессиональных началах, отвергает принцип производственный, предлагая вместо одного общего три отдельных союза (механический, по добыче, по переработке нефти). Но принцип организации по профессиям давно отвергнут бакинской практикой. Этим, между прочим, и объясняется прогрессивное падение союза "механических рабочих". Впрочем, сознают это и руководители союза, допуская в члены союза и не механических рабочих и ломая тем самым свой собственный принцип. Не будь фальшивого самолюбия у названных руководителей, союз "механических рабочих" давно бы слился с союзом "нефтепромышленных рабочих", открыто признав свою ошибку.
Кстати о слиянии. Два года уже ведутся "переговоры" о слиянии союзов, но пока ни к чему не пришли, так как: 1) меньшевистские руководители сознательно тормозят слияние, боясь затеряться в большинстве большевиков; 2) фракции, под влиянием которых действуют союзы, пока еще не объединились. Да и с кем объединяться? 80-100 "членов", числящихся, быть может, у меньшевиков, пока сами еще не объединены. По крайней мере за последние 8 месяцев мы не знаем от меньшевистского "руководящего коллектива" ни одного листка, ни одного выступления, несмотря на то, что за это время нефтяные районы пережили такие важные кампании, как общезабастовочная, земская, алкогольная и т. п. Организация меньшевиков фактически отсутствует, ликвидирована. Говоря просто, не с кем объединяться. А такое положение вещей естественно тормозит дело слияния союзов…
Оба союза беспартийны. Но это не мешает поддерживать самые тесные связи с партийной организацией.
Влияние союзов на массы немало, особенно союза "нефтепромышленных рабочих". А это само собой облегчает дело сплочения наиболее живых элементов вокруг нашей организации.
Из остальных "легальных возможностей" достойными внимания являются клубы (эсдековское влияние) и потребительский кооператив "Труд" (эсеро-эсдэковское влияние), как центры средоточия наиболее живых элементов бакинского пролетариата. Об их отношениях к организации, особенно клуба "Знание – сила", действующего во всех нефтяных районах (клуб "Наука" действует только в городе), – можно сказать то же самое, что и о союзах…
Последние 2 недели были заняты алкогольной кампанией, потребовавшей работы почти всех легальных аппаратов. Позиция Бакинского комитета по данному вопросу выражена в его резолюции. В последней алкоголизм рассматривается, как неизбежное зло при капитализме, которое может быть уничтожено лишь с падением капитализма, с торжеством социализма. Причем существующие самодержавно-крепостнические порядки, низводя рабочих и крестьян до положения бесправных рабов и отнимая у них возможность удовлетворения культурных потребностей, тем самым в сильнейшей степени способствуют распространению пьянства среди трудящихся слоев. Мы уже не говорим о том, что представители "власти" и прямо поощряют пьянство, как источник пополнения казны. Ввиду всего этого, БК утверждает, что ни проповедь "либералов", организующих съезды по борьбе с пьянством и "общества трезвости", ни внушения попов не смогут ослабить, тем более уничтожить, пьянство, порожденное неравенством в жизни и усугубленное самодержавными порядками. В пределах капиталистических порядков возможна и необходима лишь борьба, ставящая своей целью не уничтожение пьянства, а доведение его до минимума. Но для успешности такой борьбы необходимо прежде всего свержение царской власти и завоевание демократической республики, дающие возможность свободного развития классовой борьбы и организации пролетариата в городе и деревне, поднятия его культурного уровня и широкой подготовки его сил к великой борьбе за социализм. БК рассматривает предстоящий съезд по борьбе с пьянством как средство агитации за демократические и социалистические требования русского пролетариата и предлагает нашему делегату бороться с оппортунистическими членами съезда, затушевывающими классовые задачи пролетариата…
20 декабря.