Volume: 2
Year: 1910
Type: Статья
Translation: 0
Source: Приложение "Дискуссионный Листок" № 2
Subject: Письма с Кавказа. Тифлис
Topic: Ликвидаторство программное

Органом, в котором находит себе отражение "общественное мнение" меньшевиков, является грузинская меньшевистская пресса. Кредо тифлисских меньшевиков выражено в статьях "Злободневные вопросы" (см. №№ "Азри" и "Дасацкиси"). Автором этих статей является влиятельнейший из тифлисских меньшевиков т. Ан.
Перейдем к изложению этих статей, подготовлявших идейно ликвидаторство в Тифлисе.
В упомянутых статьях автор предпринимает "переоценку всех ценностей" и приходит к выводу, что партия (особенно большевики) заблуждалась, что касается некоторых ее программных, особенно же тактических положений. По мнению автора, необходимо "коренным образом изменить всю партийную тактику", чтобы сделать возможным "объединение сил буржуазии и пролетариата" – единственный залог победы революции. Впрочем, пусть говорит сам автор.
"Большевики доказывали, – говорит автор, – что он (пролетариат) должен осуществить (в буржуазной революции) весь минимум своей программы. Но ведь осуществление социальной части этого минимума повело бы к тому, что сковало бы производство буржуазии, вызвало бы протест всей буржуазии, положив начало грандиозной контрреволюции… Кто осмелится утверждать, что осуществление восьмичасового рабочего дня соответствует интересам современной неразвитой буржуазии?" Ясно, что "осуществление программы-минимум большевиков является простой декламацией" (см. "Азри", № 17, февраль 1908 г.).
Конечно, об осуществлении всей программы-минимум говорили не одни большевики, и никакой большевистской программы-минимум не знает история, кроме общепартийной, – но в данном случае не это интересно. Важно то, что ввиду "неразвитости буржуазии" и вытекающей отсюда контрреволюционной опасности наш автор ополчается против "социальной части" программы, как "простой декламации", подлежащей, очевидно, ликвидации.
Никакого анализа действительного положения промышленности (т. Ан, очевидно, неправильно выражается, называя отсталость промышленности "неразвитостью буржуазии". – К. Ст.), никаких цифр, никаких сколько-нибудь серьезных данных не найдете у т. Ана. Он просто исходит из голого положения о том, что буржуазия не потерпит осуществления 8-часового рабочего дня, между тем как без "объединения сил пролетариата и буржуазии" победа революции невозможна, – стало быть, долой "социальную часть" программы…
Мы не станем доказывать вздорность утверждений автора, утверждений, то и дело выдвигаемых против социал-демократов либералами нашего времени. По-нашему, совершенно достаточно их процитировать, чтобы сразу уловить физиономию тифлисских меньшевиков…
Но наш автор вооружается не только против "социальной части" программы. Он также не милует и ее политическую часть, хотя не так прямо и открыто. Выслушаем его:
"Борьба одного только пролетариата или одной только буржуазии ни в коем случае не сломает реакцию… Ясно, что объединение их сил, та или иная их комбинация и направление их к одной общей цели составляют единственный путь (курсив наш. – К. Ст.) победы над реакцией")… "Поражение реакции, завоевание конституции и проведение последней в жизнь зависит от сознательного объединения сил буржуазии и пролетариата и направления и к общей цели"… При этом "пролетариат должен шествовать так, чтобы своей непримиримостью не ослабить общее движение". Но так как "ближайшим требованием буржуазии может быть лишь умеренная конституция", то, очевидно, обязанностью пролетариата является отбросить свою "радикальную конституцию", если он не хочет "ослабить общее движение своей непримиримостью" и расстроить "сознательное направление сил буржуазии и пролетариата к одной общей цели", словом, если он не хочет подготовить победу контрреволюции (см. "Дасацкиси" № 4, 1908 г.).
Вывод ясен: долой демократическую республику, да здравствует "общее движение" и… "умеренная конституция", конечно, "в интересах победы" революции…
Перед нами, как видите, плохой пересказ известной статьи бывшего с.-д. Васильева в "Товарище" 1906 г. об "объединении классов", о временном забвении классовых задач пролетариата, о снятии демократической республики и т. п. Разница в том, что Васильев говорил прямо, ясно, а т. Ан стыдится говорить достаточно ясно.
У нас нет в настоящее время ни времени, ни охоты разбирать весь этот либеральный лепет, давно уже разобранный и оцененный в своей основе в русской социал-демократической печати. Мы хотели бы лишь назвать вещи их собственными именами: программные упражнения нашего автора, принятые тифлисскими меньшевиками за "новый" фракционный манифест, являются ликвидацией программы-минимум партии, ликвидацией, требующей приспособления нашей программы к программе кадетов.
От "новой" программы тифлисских меньшевиков перейдем к их "новой тактике".