Volume: 2
Year: 1910
Type: Статья
Translation: 0
Source: Приложение "Дискуссионный Листок" № 2
Subject: Письма с Кавказа. Тифлис
Topic: Ликвидаторство тактическое

Тов. Ан особенно недоволен тактикой партии, которую необходимо, по его мнению, "коренным образом изменить" (см. "Дасацкиси" № 4. Большую часть своих статей посвящает он поэтому критике этой тактики. Он особенно нападает на известную "формулу Плеханова" ("революция в России победит как рабочее движение, или вовсе не победит"), отождествляя ее с положением о гегемонии пролетариата, и решает, что она не выдерживает критики. "Формулу" эту он предлагает заменить "новым" (старым!) положением об "объединении сил буржуазии и пролетариата" в интересах "общего движения"… "к одной общей цели". Слушайте:
"Положение о руководящей роли пролетариата в буржуазной революции не оправдывается ни теорией Маркса, ни историческими фактами".
Ссылка на теорию:
"Пролетариат не может своими же собственными руками построить порядки своих собственных врагов. Стало быть, руководство буржуазной революцией со стороны пролетариата является невозможностью".
Ссылка на исторические факты:
"Наша революция была в то же время нашим рабочим движением, несмотря на это, революция не победила. Ясно, что формула Плеханова не оправдалась" (см. "Азри" № 17).
Коротко и ясно. Приходится только жалеть германскую социал-демократию признавшую (должно быть, по легкомыслию!) еще в своем приветственном письме Лондонскому съезду, что руководящая роль пролетариата в нашей революции вполне оправдывается как "теорией Маркса", так и "историческими фактами". Мы уже не говорим о нашей (несчастной!) партии…
Чем же заменяет наш автор руководящую роль пролетариата, что он предлагает взамен?
"Борьба одного только пролетариата – говорит т. Ан, – или одной только буржуазии ни в коем случае не сломит реакцию… Ясно, что объединение их сил, та или иная их комбинация и направление их к одной общей цели составляют единственный путь победы над реакцией". При этом "пролетариат должен шествовать так, чтобы своей непримиримостью не ослабить общее движение"… (см. "Дасацкиси" № 4). Ибо, уверяет автор, "чем слабее классовая борьба между пролетариатом и буржуазией, тем победоноснее (курсив везде наш. – К. Ст.) буржуазная революция, конечно, при прочих равных условиях" (см. "Азри" № 15).
О каких "прочих равных условиях" говорит автор – аллах ведает. Ясно только одно, что он проповедует ослабление классовой борьбы в интересах… революции. Подтвержденное опытом всей нашей революции положение о том, что победа этой революции будет тем полнее, чем больше обопрется революция на классовую борьбу пролетариата, ведущего за собой деревенскую бедноту против помещиков и либеральных буржуа, – это положение осталось для нашего автора тайной за семью печатями. "Объединение сил пролетариата с силами буржуазии" – вот в чем находит т. Ан единственный залог торжества революции.
Но что это за буржуазия, на которую так много надежд возлагает наш автор? Слушайте:
"Реакционеры, – говорит наш автор, – особенно сильно борются с партией кадетов… так как… будущие господа России выделятся из того самого среднего класса, идеологию которого выражают кадеты. Вырвать у реакционеров государственную власть способна только созревшая для господства средняя буржуазия, этот класс является их прямым конкурентом и потому реакционеры боятся его больше всего". Вообще "во всех революциях реакционное сословие не столько боялось революционеров, сколько умеренной буржуазии. Почему? Потому что только этот класс является приемщиком бразд правления из рук старого режима, как это мы говорили выше. Следовательно, этот именно класс призван благодаря своей умеренной конституции сделать новый строй приемлемым для громадного большинства и, таким образом, уничтожить почву под реакцией" (см. "Азри" № 24). Но так как "буржуазия без пролетариата не сможет поставить новые порядки", то поэтому "пролетариату придется поддерживать буржуазную оппозицию" (см. "Дасацкиси" № 4).
Итак, "умеренная" кадетская буржуазия с ее "умеренной" монархической конституцией – вот кто будет, оказывается, спасать нашу революцию.
А крестьянство, какова его роль в революции?
"Конечно, – говорит наш автор, – крестьянство вмешается в движение и придаст ему стихийный характер, но решающую роль будут играть только два современных класса"; умеренная буржуазия и пролетариат (см. "Дасацкиси" № 4).
Итак, на крестьянство, оказывается, нечего особенно рассчитывать.
Теперь все ясно. Для торжества революции нужна умеренная кадетская буржуазия с умеренной конституцией. Но одна она не способна победить, ей нужна помощь пролетариата. Пролетариат должен ей помочь, ибо ему не на кого рассчитывать, вплоть до крестьянства, кроме умеренной буржуазии. Но для этого он должен отбросить свою непримиримость и, протянув руку умеренной буржуазии, повести общую борьбу за умеренную кадетскую конституцию. Остальное само собой приложится. Партия, видящая залог торжества революции в борьбе рабочих и крестьян против умеренной буржуазии и крепостников, – заблуждается.
Словом, вместо руководящей роли пролетариата, ведущего за собой крестьян, – руководящая роль кадетской буржуазии, ведущей за нос пролетариат.
Такова "новая" тактика тифлисских меньшевиков.
Разбирать всю эту пошло-либеральную рухлядь, по-нашему, нет необходимости. Необходимо только отметить, что "новая" тактика тифлисских меньшевиков является ликвидацией подтвержденной революцией партийной тактики, ликвидацией, требующей превращения пролетариата в хвостик умеренной кадетской буржуазии.