Volume: 2
Year: 1910
Type: Резолюция
Translation: 0
Source:
Subject: Резолюции, принятые Бакинским комитетом 22 января 1910 г (К предстоящей общепартийной конференции)
Topic: I. О политической агитации и фактическом сплочении партии

Состояние пришибленности и оцепенения, овладевшее одно время движущими силами русской революции, начинает проходить.
Провал политики царской власти на Балканах, в Персии и Дальнем Востоке; смешные потуги правительства успокоить крестьян при помощи закона 9 ноября, обезземеливающего бедных и обогащающего богатых; полная неудовлетворительность "рабочей политики" правительства, лишающей рабочих элементарных свобод и отдающей их в жертву хищникам капитала; растущая задолженность казны и частичная распродажа России заграничному капиталу; полный развал административных аппаратов, выразившийся в воровстве интендантов и железнодорожных воротил, и шантаже сыскных полиций, в мошенничестве охранок и т. д., – все это, делая для масс очевидной неспособность контрреволюции справиться с дремлющими силами революции, способствует замечающемуся в последние месяцы среди рабочих оживлению, возбуждает среди них интерес к политической жизни страны, зарождает вопросы: что же делать, куда идти и т. д.?
Перед партией встает жгучий вопрос о необходимости широкой политической партийной агитации. Попытки же пользующихся свободой печати либеральствующих контрреволюционеров приручить массы путем легальных "съездов" и "обществ" и подорвать среди них влияние социал-демократии – превращают вопрос о необходимости партийно-политической агитации в вопрос жизни и смерти партии.
Между тем оторванность наших организаций друг от друга и отсутствие (руководящего) практического центра, регулярно действующего в России и на деле объединяющего местные организации в единую партию, исключают возможность осуществления действительно партийной (а не кустарно-групповой) политической агитации, ставят партию перед невозможностью противопоставить что-либо серьезное систематической травле со стороны "либералов" и роняют тем самым партию в глазах рабочих.
Мы уж не говорим о том, что такое положение вещей, вместо того, чтобы вести к использованию "легальных возможностей", может повлечь за собой самое настоящее использование разрозненных и потому слабых нелегальных организаций "легальными возможностями", конечно, в ущерб интересам социал-демократии.
Ввиду всего этого, выработку мер для фактического сплочения партии, а, стало быть, и для осуществления партийно-политической агитации Бакинский комитет считает вопросом очередным и неотложным.
БК полагает, что в ряду необходимых мер главное место должны занять:
1) перемещение (руководящего) практического центра в Россию;
2) организация связанной с местами общерусской руководящей газеты, издающейся в России и редактируемой упомянутым практическим центром;
3) организация в важнейших центрах рабочего движения местных органов печати (Урал, Донецкий бассейн, Петербург, Москва, Баку и т. д.).
БК твердо убежден, что проведение в жизнь вышеупомянутых мер могло бы сплотить в социал-демократическую партию все действительно партийные элементы без различия фракций, создало бы возможность широкой политической агитации и существенно облегчило бы дело широкого использования "легальных возможностей" в целях расширения и укрепления нашей партии.
БК предлагает поэтому Центральному Комитету партии немедленно созвать общепартийную конференцию, на обсуждение которой и ставит вышеупомянутые вопросы.