Volume: 2
Year: 1910
Type: Резолюция
Translation: 0
Source:
Subject: Резолюции, принятые Бакинским комитетом 22 января 1910 г (К предстоящей общепартийной конференции)
Topic: II. О представительстве на предстоящей общепартийной конференции

Бакинский комитет, рассмотрев организационный план ("Очередная задача", № 50 "Пролетария") созыва общепартийной конференции, находит, что к участию должны быть привлечены (помимо установленного представительства) представители от действующих и действительно существующих партийных нелегальных организаций, причем главное внимание должно быть обращено на крупные центры, где сосредоточены громадные массы пролетариата.
Необходимость такого рода представительства излишне обосновывать (см. специальную резолюцию по вопросу порядка дня конференции).
Признавая необходимость расширенного состава конференции. Бакинский комитет, тем не менее, решительно высказывается против особого представительства от групп, работающих в легальных "организациях".
БК считает, что особое представительство от таких групп ничего существенного не внесет в работы конференции, как в том случае, когда группа входит в партийную местную организацию, подчиняясь ее руководству, так и в том случае, когда группа только считает себя социал-демократической, – но руководства местной организации не признает. В первом случае представительство партийной организации устраняет необходимость какого бы то ни было иного, особого представительства. Во втором случае особое представительство противоречит самому характеру конференции, которая должна быть безусловно партийной.