Volume: 2
Year: 1910
Type: Прокламация
Translation: 0
Source:
Subject: Август Бебель, вождь германских рабочих
Topic:

Кто не знает Бебеля, маститого вождя германских рабочих, когда-то "простого" токаря, а теперь знаменитого политического деятеля, перед критикой которого, как перед ударами молота, не раз отступали "коронованные особы", патентованные ученые, слову которого, как слову пророка, внимает многомиллионный пролетариат Германии?
22 февраля сего года исполнилось 70 лет со дня его рождения.
В этот день борющийся пролетариат всей Германии, Интернациональное Бюро Социалистов, организованные рабочие всех стран земного шара торжественно праздновали 70-летний юбилей старого Бебеля.
Чем же заслужил Бебель такой почет, что сделал он для пролетариата?
Как выбрался Бебель из рабочих низов, как он из "простого" токаря превратился в великого борца всемирного пролетариата?
Какова история его жизни?
Детство Бебеля прошло в нищете и лишениях. Еще трех лет лишается он кормильца-отца, бедного чахоточного унтер-офицера. Чтобы найти детям другого кормильца, мать Бебеля второй раз выходит замуж, уже за тюремного надзирателя. Мать с детьми из казармы, где она жила до сих пор, перебирается в здание тюрьмы.
Но через 3 года умирает и второй муж. Оставшаяся без кормильца семья перебирается на родину, в провинциальную глушь, где она живет впроголодь. Бебеля, как бедного, принимают в "школу для бедных", которую он с успехом кончает на 14-ом году. Но за год до окончания школы его постигает новое несчастье – он лишается матери – последней своей опоры. Круглый сирота, предоставленный самому себе, не имея возможности продолжать образование, Бебель поступает в ученики к знакомому токарю.
Начинается однообразная, каторжная жизнь. С пяти часов утра до семи вечера Бебель проводит в мастерской. Некоторое разнообразие вносят в его жизнь книги, чтению которых он посвящает все свободное время. Для этого он записывается в библиотеку на те 5–6 копеек в неделю, которые зарабатывает, таская воду для своей хозяйки ежедневно утром, до начала работы.
Очевидно нищета и лишения не только не разбили юного Бебеля, не только не убили в нем стремления к свету, а наоборот – еще больше закалили его волю, усилили жажду знания, зародили в нем вопросы, ответов на которые он жадно искал в книгах.
Так в борьбе с нуждой вырабатывался будущий неутомимый борец за освобождение пролетариата.
На 18-ом году Бебель кончает срок ученичества и вступает в жизнь самостоятельным токарем. На 20-ом году он уже присутствует на собрании рабочих в Лейпциге и слушает речи рабочих-социалистов. Это было первое собрание, где Бебель встретился лицом к лицу с рабочими ораторами, Бебель не был еще социалистом, он сочувствовал либералам, но он искренно радуется самостоятельному выступлению рабочих, он им завидует – у него возгорается желание сделаться таким же, как они, рабочим оратором.
С этого времени у Бебеля начинается новая жизнь – у него есть уже определенный путь. Бебель проникает в рабочие организации и усиленно работает в них. Скоро он делается влиятельным, его выбирают в комитет рабочих профессиональных союзов. Работая в союзах, он борется с социалистами, действует заодно с либералами, но, борясь с социалистами, он постепенно убеждается в их правоте.
На 26-ом году он уже социал-демократ. Известность Бебеля растет так быстро, что через год (1867 г.) его выбирают председателем комитета союзов и первым депутатом от рабочих в парламент.
Так Бебель, борясь и побеждая, преодолевая шаг за шагом окружающие его препятствия, – выбирается, наконец, из рабочих низов, превращается в вождя борющихся рабочих Германии.
С этого времени Бебель уже открыто выступает за социал-демократию. Его ближайшая цель – война с либералами, высвобождение рабочих из-под их влияния, объединение рабочих в свою рабочую социал-демократическую партию.
Бебель достигает своей цели в следующем, 1868 году, на Нюрнбергском съезде. Умелая беспощадная атака со стороны Бебеля на этом съезде повела к тому, что либералы потерпели полное поражение, а на развалинах либерализма родилась германская социал-демократия.
Освобождение рабочих может быть делом лишь самих же рабочих, говорил Бебель на съезде, поэтому рабочие должны порвать с буржуазными либералами и объединиться в собственную рабочую партию, – и громадное большинство съезда, вопреки кучке либералов, повторяло за ним великие слова Карла Маркса.
Для полного освобождения рабочих необходимо, чтобы рабочие всех стран объединялись, говорил Бебель, поэтому надо присоединиться к Международному Товариществу Рабочих, – и большинство съезда единодушно повторяло за ним слова великого учителя.
Так родилась социал-демократическая рабочая партия Германии. Бебель был ее повивальной бабкой.
С тех пор жизнь Бебеля сливается с жизнью партии, его печали и радости – с печалями и радостями партии. Сам же Бебель делается любимцем и вдохновителем германских рабочих, ибо, товарищи, нельзя не любить человека, который так много сделал для того, чтобы поставить рабочих на собственные ноги, освободить их от опеки буржуазных либералов и дать им собственную рабочую партию.
1870-й год принес молодой партии первое испытание. Начиналась война с Францией, германское правительство требовало денег на войну от парламента, членом которого являлся и Бебель, приходилось высказываться определенно за или против войны. Бебель понимал, конечно, что война выгодна только врагам пролетариата. Между тем все слои германского общества от буржуа до рабочих охватываются ложным патриотическим жаром, отказ в деньгах правительству называют изменой отечеству. Но Бебель, не считаясь с "патриотическими" предрассудками, не боясь плыть против течения, громогласно заявляет с парламентской трибуны: я, как социалист и республиканец – не за войну, а за братство народов, не за вражду с французскими рабочими, а за объединение с ними наших германских рабочих. Упреки, насмешки, презрение – таков был ответ даже со стороны рабочих на смелое выступление Бебеля. Но Бебель, верный принципам научного социализма, ни на минуту не опускает знамени до предрассудков своих собратьев, – наоборот, он всячески старается поднять их до ясного сознания пагубности войны. Впоследствии рабочие поняли свою ошибку и еще больше возлюбили своего стойкого, сильного Бебеля. Зато правительство наградило его двумя годами тюрьмы, где он, однако, не зевал, написав знаменитую книгу "Женщина и социализм".
Конец 70-х и 80-е годы приносят партии новые испытания. Встревоженное ростом социал-демократии германское правительство издает "исключительные законы против социалистов", разрушает партийные и союзные организации, закрывает все без исключения с.-д. газеты, уничтожает свободу собраний и союзов, вчера еще легальную с.-д. партию отбрасывают в подполье. Всем этим правительство хотело спровоцировать с.-д. на неудачные, пагубные выступления, деморализовать и разрушить ее. Нужна была особая стойкость и беспримерная прозорливость, чтобы не потерять голову, вовремя изменить тактику, разумно приспособиться к новым условиям. Многие из социал-демократов поддались провокации и ударились в анархизм. Другие совершенно опошлились и опустились до либералов. Но Бебель неизменно стоял на посту, ободрял одних, умерял неразумный пыл других, разоблачал фразерство третьих и умело направлял партию по истинному пути все вперед, только вперед. Через 10 лет правительство должно было уступить растущей силе рабочего движения и отменило "исключительные законы". Линия Бебеля оказалась единственно правильной.
Конец 90-х годов и девятисотые годы принесли партии еще одно испытание. Поощренные промышленным подъемом и сравнительной легкостью экономических побед, умеренные элементы социал-демократии стали отрицать необходимость непримиримой классовой борьбы и социалистической революции. Не нужно непримиримости, не нужно революции, говорили они, нужно сотрудничество классов, нам нужны соглашения с буржуазией и правительством, чтобы вместе с ними ремонтировать существующие порядки, – поэтому давайте голосовать за бюджет буржуазного правительства, давайте участвовать в существующем буржуазном правительстве. Этим самым умеренные подрывали основы научного социализма, революционную тактику социал-демократии, Бебель понял всю опасность положения и, вместе с другими вождями партии, объявляет умеренным непримиримую войну. На Дрезденском съезде (1903 г.) он разбивает наголову германских вождей умеренных, Бернштейна и Фольмара, провозгласив необходимость революционных методов борьбы. В следующем году в Амстердаме, перед лицом социалистов всех стран, он разбивает уже международного вождя умеренных, Жана Жореса, еще раз провозгласив необходимость непримиримой борьбы. С тех пор он не давал покоя "умеренным врагам партии", занося поражение за поражением в Иене (1905 г.), Нюрнберге (1908 г.), В результате партия выходит из внутренней борьбы единой и сильной, поразительно окрепшей, колоссально выросшей, обязанная всем этим, главным образом, тому же Августу Бебелю…
Но Бебель не довольствуется деятельностью только в рамках партии. Его громовые речи в германском парламенте, бичующие затхлых дворян, срывающие маску с либералов, пригвождающие к позорному столбу "имперское правительство", его многолетняя деятельность в профессиональных союзах – все это говорит за то, что Бебель, как верный страж пролетариата, появлялся везде, где только кипела борьба, где только нужна была его бурная пролетарская энергия.
Вот за что так уважают Бебеля германские и международные социалисты.
Конечно, были у Бебеля и ошибки – у кого их не бывает (только мертвые не ошибаются), – но все мелкие ошибки бледнеют в сравнении с крупными заслугами перед партией, которая теперь, после 42-летнего руководства Бебеля, насчитывает свыше 600 тысяч членов, имеет около 2 миллионов профессионально-организованных рабочих, располагает доверием 3–4 миллионов избирателей, одним мановением руки устраивает стотысячные демонстрации в Пруссии.
И знаменательные дни юбилейного торжества в честь Бебеля совпали с днями наиболее яркого выражения мощи германской социал-демократии, с днями беспримерно организованных многолюдных демонстраций за всеобщее избирательное право в Пруссии.
Бебель имеет полное право сказать, что он недаром поработал.
Такова жизнь и деятельность старого Бебеля, да, очень старого, но слишком юного душой, по-старому стоящего на посту и ждущего новых битв, новых побед.
Только борющийся пролетариат мог родить такого живого, вечно юного, вечно вперед смотрящего Бебеля, как и он сам.
Только теория научного социализма могла дать широкий простор кипучей натуре Бебеля, неутомимо рвущегося к разрушению старого, гнилого, капиталистического мира.
Бебель своей жизнью и деятельностью свидетельствует о силе и непобедимости пролетариата, о неизбежности торжества социализма…
Пошлем же привет, товарищи, дорогому учителю – токарю Августу Бебелю!
Да послужит он примером для нас, русских рабочих, особенно нуждающихся в Бебелях рабочего движения.
Да здравствует Бебель!
Да здравствует Международная Социал-Демократия!
Бакинский комитет РСДРП