Volume: 2
Year: 1912
Type: Прокламация
Translation: 0
Source:
Subject: За Партию!
Topic:

Оживляется в стране интерес к политической жизни и заодно с этим настаёт конец кризису нашей Партии. Мертвая точка оцепенения начинает проходить. Состоявшаяся недавно общепартийная конференция – явный признак возрождения Партии. Окрепшая вместе с ростом русской революции и разгромленная вместе с падением последней. Партия наша неминуемо должна была стать на ноги с политическим пробуждением страны. Оживление в основных отраслях промышленности и рост прибылей капиталистов наряду с падением реальной заработной платы рабочих; свободное развитие экономических и политических организаций буржуазии наряду с насильственным разрушением легальных и нелегальных организаций пролетариата; подъем цен на жизненные продукты и рост помещичьих прибылей наряду с разорением крестьянского хозяйства; охватившая свыше 25 миллионов населения голодовка, демонстрирующая беспомощность "обновленного" контрреволюционного режима, – все это не могло не подействовать на трудящиеся слои и, прежде всего, на пролетариат в смысле пробуждения в них интереса к политической жизни. Одним из ярких выражений этого пробуждения является, между прочим, состоявшаяся в январе этого года конференция Российской Социал-Демократической Рабочей Партии.
Но оживление в умах и сердцах не может замкнуться в себе самом, – при нынешних политических условиях оно неминуемо должно перейти в открытые массовые выступления.
Необходимо улучшить жизнь рабочих, нужно поднять заработную плату, сократить рабочий день, надо в корне изменить положение рабочих на заводах, фабриках и рудниках. Но как сделать все это, как не путем все еще запрещенных частичных и общих экономических выступлений?
Нужно завоевать право свободной борьбы с хозяевами, право забастовки, союзов, собраний, слова, печати и т. д.: без этого борьба рабочих за улучшение своей жизни будет затруднена до крайних пределов. Но как сделать все это, как не путем открытых политических выступлений, путем демонстраций, политических забастовок и т. д.?
Нужно оздоровить страну, болеющую хроническим голодом, нужно положить конец нынешнему положению вещей, при котором десятки миллионов тружеников земли принуждены периодически подвергаться голодовке со всеми ее ужасами: немыслимо сложа руки смотреть на то, как голодные отцы и матери со слезами на глазах "сбывают за бесценок" своих дочерей и сыновей! Нужно в корне уничтожить нынешнюю хищническую финансовую политику, разоряющую скудное крестьянское хозяйство и при каждом неурожае неизбежно толкающую миллионы крестьян на путь опустошительной голодовки! Нужно спасти страну от нищенства и деморализации! Но можно ли сделать все это, не опрокинув снизу доверху все здание царизма? И как ниспровергнуть царское правительство со всеми крепостническими пережитками, как не путем широкого народного революционного движения, руководимого признанным историей вождем его, социалистическим пролетариатом?..
Но для того, чтобы грядущие выступления не были разрознены и беспорядочны, чтобы пролетариат мог с честью выполнить высокую роль объединителя и руководителя будущих выступлений, – для всего этого, кроме революционного сознания широких слоев народа и классового самосознания пролетариата, необходима еще наличность сильной и гибкой пролетарской партии, могущей объединять отдельные усилия местных организаций в одно общее усилие и тем направить массовое революционное движение на главные укрепления врагов. Наладить партию пролетариата, Российскую Социал-Демократическую Рабочую Партию, – вот что особенно необходимо для того, чтобы пролетариат мог с достоинством встретить грядущие революционные выступления.
Настоятельная необходимость сплочения Партии еще ярче выступает ввиду приближающихся выборов в четвертую Государственную думу.
Но как наладить Партию?
Необходимо укрепить прежде всего местные партийные организации. Разбитые на мелкие и мельчайшие группы, окруженные морем отчаяния и неверия в дело, лишенные интеллигентных сил и нередко взрываемые провокаторами – кто не знаком с этой неприглядной картиной жизни местных организаций? Нужно и можно положить конец этому разброду сил! Начавшееся пробуждение рабочих масс, с одной стороны, и состоявшаяся недавно конференция, как выражение этого пробуждения, с другой стороны, – значительно облегчают дело ликвидации такого разброда. Сделаем же все от нас зависящее для ликвидации организационного разброда! Пусть в каждом городе и в каждом промышленном пункте группируются социал-демократические рабочие, все, без различия фракций, все, верящие в необходимость нелегальной Российской Социал-Демократической Рабочей Партии, – пусть все они группируются в местные партийные организации! Пусть станки, объединяющие рабочих в одну армию эксплуатируемых, – пусть те же станки спаяют их в единую партию борцов против эксплуатации и насилия!.. Нет необходимости, при этом, гоняться за большим количеством членов: при нынешних условиях работы это может оказаться даже опасным. Все дело в качестве товарищей, все дело в том, чтобы сгруппированные в местные организации влиятельные товарищи сознавали важность дела, которому они служат, и стойко вели свою работу по линии революционной Социал-Демократии. И пусть сформированные таким образом местные организации не замыкаются в себя самих, пусть непрестанно вмешиваются они во все дела борьбы пролетариата от самых "мелких" и обыденных до самых крупных и "необыкновенных", пусть не ускользает от их влияния ни одно столкновение труда с капиталом, ни один протест рабочих масс против зверств царского правительства: следует всегда помнить, что только таким путем можно будет достичь укрепления и оздоровления местных организаций. Вот почему, между прочим, необходимо им иметь самые живые связи с открытыми массовыми организациями рабочих, с союзами и клубами, и всячески содействовать их развитию.
И пусть товарищей рабочих не смущает трудность и сложность задач, падающих исключительно на них ввиду отсутствия интеллигентных сил, – нужно раз навсегда отбросить эту никому не нужную скромность и боязнь "непривычной" работы, нужно иметь смелость браться за сложные партийные дела! Не беда, если при этом откроются некоторые ошибки: раза два споткнешься, а там и привыкнешь свободно шагать. Бебели не падают с неба, они вырастают лишь снизу в ходе партийной работы во всех ее областях…
Но местные организации, хотя бы и крепкие и влиятельные, взятые в отдельности, еще не составляют Партию. Для этого нужно их еще собрать воедино, связать в одно целое, живущее одной, общей жизнью. Разрозненные местные организации, не только не связанные друге другом, но и не знающие о взаимном существовании, организации, всецело предоставленные самим себе, действующие на свой страх и риск и нередко ведущие противоположные линии в работе, – все это знакомые картины кустарничества в Партии. Связать местные организации друг с другом и собрать их вокруг Центрального Комитета Партии – это именно и значит порвать с кустарничеством и проложить дорогу делу налаживания пролетарской партии. Влиятельный Центральный Комитет, живыми корнями связанный с местными организациями, систематически информирующий последние и связывающий их между собой, Центральный Комитет, неустанно вмешивающийся во все дела общепролетарских выступлений, Центральный Комитет, располагающий, для целей широкой политической агитации, выходящей в России нелегальной газетой, – вот в какую сторону должно пойти дело обновления и сплочения Партии.
Нечего и говорить, что один только Центральный Комитет не в силах справиться с этой трудной задачей: товарищам из местных организаций следует помнить, что без их систематической поддержки с мест Центральный Комитет неминуемо превратится в пустое место, а партия – в фикцию. Поэтому дружная работа Центра и местных организаций – вот необходимое условие обновления Партии, вот к чему мы призываем товарищей.
Итак, за Партию, товарищи, за возрождающуюся нелегальную Российскую Социал-Демократическую Рабочую Партию!
Да здравствует единая Российская Социал-Демократическая Рабочая Партия!
Центральный Комитет РСДРП