Volume: 2
Year: 1912
Type: Прокламация
Translation: 0
Source:
Subject: Да здравствует Первое мая!
Topic:

Товарищи!
Еще в прошлом столетии решили рабочие всех стран ежегодно праздновать сегодняшний день, день Первого мая. Это было в 1889 году, когда на Парижском конгрессе социалистов всех стран постановили рабочие именно сегодня, в день Первого мая, когда природа просыпается от зимней спячки, леса и горы покрываются зеленью, поля и луга украшаются цветами, солнце начинает теплее согревать, в воздухе чувствуется радость обновления, а природа предается пляске и ликованию, – они решили именно сегодня заявить всему миру громко и открыто, что рабочие несут человечеству весну и освобождение от оков капитализма, что рабочие призваны обновить мир на основе свободы и социализма.
У каждого класса имеются свои излюбленные праздники. Дворяне завели свои праздники, и на них они провозглашают "право" обирания крестьян. Буржуа имеют свои, и на них они "оправдывают" "право" эксплуатации рабочих. Есть праздники и у попов, и на них они восхваляют существующие порядки, где труженики гибнут в нищете, а тунеядцы утопают в роскоши.
Должен быть свой праздник и у рабочих, и на нем они должны провозгласить: всеобщий труд, всеобщую свободу, всеобщее равенство всех людей. Этот праздник – праздник Первого мая.
Так решили рабочие еще в 1889 году.
С тех пор боевой клич рабочего социализма все сильнее раздается на митингах и демонстрациях в день Первого мая. Все шире разливается океан рабочего движения, захватывая новые страны и государства от Европы и Америки до Азии, Африки и Австралии. Слабый когда-то международный союз рабочих вырос в продолжение всего нескольких десятков лет в грандиозное интернациональное братство, имеющее регулярные конгрессы и объединяющее миллионы рабочих всех концов мира. Высокими волнами вздымается море пролетарского гнева и все грознее наступает на колеблющиеся твердыни капитализма. Разыгравшаяся недавно великая забастовка углекопов в Англии, Германии, Бельгии, Америке и т. д., забастовка, нагнавшая страх на эксплуататоров и царей всего мира, – явный признак того, что социалистическая революция не за горами…
"Мы не чтим златого кумира!" Не нужно нам царства буржуа и угнетателей! Проклятие и смерть капитализму с его ужасами нищеты и кровопролитий! Да здравствует царство труда, да здравствует социализм!
Вот что провозглашают в сегодняшний день сознательные рабочие всех стран.
И уверенные в своей победе, спокойные и сильные, гордо шествуют они по пути к обетованной земле, по пути к светлому социализму, шаг за шагом осуществляя великий призыв Карла Маркса: "рабочие всех стран, объединяйтесь!"
Так празднуют Первое мая рабочие свободных стран.
Русские рабочие с тех пор, как они начали приходить к сознанию своего положения, не желая отстать от своих товарищей, всегда присоединялись к общему хору своих заграничных товарищей, празднуя заодно с ними Первое мая, несмотря ни на что, несмотря на зверские репрессии царского правительства. Правда, за последние 2–3 года, в период контрреволюционной вакханалии и партийного развала, промышленной депрессии и мертвящего политического равнодушия среди широких масс, русские рабочие лишились возможности по-старому праздновать свой светлый рабочий праздник. Но начавшееся в последнее время оживление в стране, экономические забастовки и политические протесты среди рабочих по поводу хотя бы пересмотра дела втородумцев социал-демократов, нарождающееся недовольство среди широких слоев крестьян, ввиду охватившей свыше 20 губерний голодовки, протесты сотен тысяч приказчиков против "обновленного" строя российских зубров, – все это говорит за то, что мертвящая спячка проходит, уступая место политическому оживлению в стране и прежде всего среди пролетариата. Вот почему в этом году русские рабочие могут и должны в сегодняшний день протянуть руку своим заграничным товарищам. Вот почему они должны в той или иной форме праздновать вместе с ними Первое мая.
Они должны сказать сегодня, что они заодно с товарищами свободных стран – не чтят и не будут чтить златого кумира.
Они должны кроме того добавить к общему требованию рабочих всех стран свое собственное, русское требование о свержении царизма, об установлении демократической республики.
"Нам ненавистны тиранов короны!" "Цепи народа-страдальца мы чтим!" Смерть окровавленному царизму! Смерть дворянской поземельной собственности! Смерть хозяйской тирании на фабриках, заводах и рудниках! Земля – крестьянам! 8 часов работы – рабочим! Демократическая республика – всем гражданам России!
Вот что должны еще провозгласить в сегодняшний день русские рабочие.
Это ложь и лакейство перед Николаем последним, когда русские либералы уверяют себя и других, что царизм упрочился в России и он способен удовлетворить основные нужды народа.
Это обман и фарисейство, когда русские либералы поют на все голоса, что революция умерла, и мы живем в "обновленном" строе.
Посмотрите вокруг себя: разве многострадальная Россия похожа на "обновлённую", "благоустроенную" страну?
Вместо демократической конституции – режим виселиц и дикого произвола!
Вместо всенародного парламента – черная Дума черных помещиков!
Вместо "незыблемых основ гражданской свободы", вместо свободы слова, собраний, печати, союзов и стачек, обещанных еще в манифесте 17 октября – мертвая рука "усмотрений" и "пресечений", закрытые газеты, высланные редакторы, разрушенные союзы, разогнанные собрания!
Вместо неприкосновенности личности – избиения в тюрьмах, издевательства над гражданами, кровавая расправа с забастовщиками на Ленских приисках!
Вместо удовлетворения крестьянских нужд – политика дальнейшего обезземеления крестьянских масс!
Вместо упорядоченного государственного хозяйства – воровство в интендантствах, воровство в железнодорожных управлениях, воровство в лесном хозяйстве, воровство в морском ведомстве!
Вместо порядка и дисциплины в правительственном механизме – подлоги в судах, шантаж и вымогательства в сыскных полициях, убийства и провокация в охранных отделениях!
Вместо международного величия русского государства – позорный провал русской "политики" в делах Ближнего и Дальнего Востока, роль палача и разорителя в делах истекающей кровью Персии!
Вместо успокоения и благоденствия обывателей – самоубийства в городах и ужасающая голодовка 30-миллионного крестьянства в деревнях!
Вместо оздоровления и очищения нравов – неслыханный разврат в монастырях, в этих твердынях официальной морали!
И как завершение картины – зверский расстрел сотен тружеников на Ленских приисках!..
Разрушители добытых свобод, поклонники виселиц и расстрелов, авторы "усмотрений" и "пресечений", воры-интенданты, воры-инженеры, грабители-полицейские, убийцы-охранники, развратники-Распутины – вот они, "обновители" России!
И есть еще на свете люди, осмеливающиеся утверждать, что в России все благополучно, революция умерла!
Нет, товарищи: там, где голодают миллионы крестьян, а рабочих расстреливают за забастовку – там революция будет жить, пока не сотрется с лица земли позор человечества – русский царизм.
И мы должны сказать в сегодняшний день, в день Первого мая, в той или иной форме, на митингах, массовках или тайных собраниях – где как целесообразнее будет, – что клянемся бороться за полное свержение царской монархии, что приветствуем грядущую русскую революцию, освободительницу России!
Так протянем же руку нашим товарищам за границей и провозгласим вместе с ними:
Долой капитализм!
Да здравствует социализм!
Подымем знамя русской революции и напишем на нем:
Долой Царскую монархию!
Да здравствует демократическая республика!
Товарищи!
Мы празднуем сегодня Первое мая! Да здравствует Первое мая!
Да здравствует Международная Социал-Демократия!
Да здравствует Российская Социал-Демократическая Рабочая Партия!
Центральный Комитет РСДРП