Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Звезда" № 30
Subject: Новая полоса
Topic:

Вслед за экономическими выступлениями рабочих – политические их выступления.
Вслед за стачками за заработную плату – протесты, митинги, политические забастовки по поводу ленских расстрелов.
В Питере и Москве, в Риге и Киеве, в Саратове и Екатеринославе, в Одессе и Харькове, в Баку и Николаеве, – везде, во всех концах России подымают голову рабочие в защиту своих загубленных на Лене товарищей.
"Мы живы, кипит наша алая кровь огнем неистраченных сил"!..
Третью ступень проходит рабочее движение в своем возрастающем оживлении. И это после контрреволюционных вакханалий.
Года два назад рабочие еще пробовали сопротивляться все возраставшим нападениям ненасытных хозяев. Стачки обороны, а местами и наступательные забастовки – вот в чем выражалось оживление движения. Это была первая ступенька. Московский район был застрельщиком.
Года полтора назад рабочие переходят к наступательным забастовкам. Выставляются новые экономические требования, добиваются условий 1905–1906 годов, отобранных у рабочих за время контрреволюциеонного разгула. Это была вторая ступенька. Застрельщиками были западные окраины.
Теперь пошла третья ступень, период политического движения.
Со ступеньки на ступеньку!
И этого надо было ожидать. Подъем в основных отраслях промышленности и рост капиталистических барышей наряду с падением реальной заработной платы; рост профессиональных и политических организаций буржуазии наряду с разрушением рабочих организаций; подъем цен на жизненные продукты и рост помещичьих доходов наряду с голодом 30 миллионов крестьян, когда гонимые нуждой отцы и матери принуждены продавать своих дочерей и сыновей, – все это не могло не внести политического оживления в ряды рабочего класса.
Ленские выстрелы послужили лишь сигналом.
Очевидно, "на Шипке не совсем спокойно". Это чувствуют и представители власти, спешно готовящиеся к "умиротворению" страны. Это отражается, по-видимому, даже на делах нашей внешней политики…
А известия о политических забастовках-протестах все продолжают поступать.
Нет сомнения, что подземные силы освободительного движения заработали…
Привет вам, первые ласточки!