Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Звезда" № 30
Subject: Либеральные фарисеи
Topic:

"Речь" еще раз "ошиблась"! Она, оказывается, "не ожидала" от "правительства" "бестактных" объяснений по поводу ленских зверств. Она, видите ли, "надеялась", что министр Макаров призовет "к законной ответственности" господ Трещенко. И вдруг – заявление Макарова о том, что Трещенко прав, а рабочих будут и впредь расстреливать!
"Мы ошиблись", с лживым сокрушением замечает по этому поводу либеральная "Речь" (см. "Речь" от 12 апреля).
Бедные кадеты, который раз они "ошибаются" в своих расчетах на правительство!
Еще не так давно они "думали", что в России имеется конституция; и они на всех языках клялись перед Европой, что "наше объединенное правительство" "вполне конституционно". Это было в Лондоне, вдали от России. Но стоило им вернуться в Россию, в страну "усмотрений" и "пресечений", чтобы признать свою "ошибку" и "разочароваться".
Еще не так давно они "верили", что Столыпину удалось поставить страну на путь парламентского "обновления". Но стоило Столыпину пустить в ход знаменитую 87 статью, – и кадеты снова пошли петь об "ошибках" и "недоразумениях".
Давно ли кадеты проводили параллель между русским правительством (вспомните забастовку портовых рабочих) и английским в их отношении к забастовкам? Но стоило разыграться ленской драме, чтобы кадеты еще раз пропели свое фарисейское "мы ошиблись".
И знаменательно: "ошибки" и "разочарования" все растут, а кадетская тактика заигрывания с правительством остается без изменения!
Бедные, бедные кадеты! Они, очевидно, "рассчитывают" на наивных читателей, верящих в их искренность.
Они "думают", что население не замечает их лакейского кривляния перед врагами освобождения России.
Они еще не знают, что если до сих пор то и дело "ошибались" они в своих видах на правительство, то теперь им предстоит "разочароваться" в массах населения, которые поймут, наконец, их контрреволюционный характер и повернутся к ним спиной. Кого же тогда будут обманывать господа кадеты? Лакейство перед правительством, фарисейство перед страной – за что же их называют "партией народной свободы"?