Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Звезда" № 30
Subject: Беспартийные чудаки
Topic:

Беспартийный прогрессизм вошел в моду. Такова уж природа русского интеллигента – ей нужна мода. Увлекались санинством, занимались декадентством, – теперь очередь за беспартийностью.
Что такое беспартийность?
В России существуют помещики и крестьяне, интересы их противоположны, борьба между ними – неизбежное явление. Но беспартийность проходит мимо этого факта, она склонна замалчивать противоречия интересов.
В России существуют буржуа и пролетарии, победа одного из этих классов означает поражение другого. Но беспартийность замазывает противоположность интересов, она закрывает глаза на факт их борьбы.
У каждого класса имеется своя партия, с особой программой, с особой физиономией. Партии руководят борьбой классов: без партий была бы не борьба, а хаос, отсутствие ясности, смешение интересов. Но беспартийность не любит ясности и определенности, она предпочитает туманность и беспрограммность.
Замазывание классовых противоречий, замалчивание борьбы классов, отсутствие физиономии, борьба с программностью, стремление к хаосу и смешению интересов – такова беспартийность.
Чего добивается беспартийность?
– Объединения необъединимого, осуществления неосуществимого.
Объединить в союз буржуа и пролетариев, перекинуть мост между помещиками и крестьянами, сдвинуть воз с помощью лебедя, рака и щуки – вот к чему стремится беспартийность.
Беспартийность чувствует свое бессилие в деле объединения необъединимого и потому вздыхает:
"Ах если бы, да кабы
во рту росли грибы!"
Но грибы не растут во рту, и беспартийность каждый раз остается на бобах, в чудаках.
Человек безголовый, или – точнее – с репой на плечах вместо головы – вот беспартийность.
Именно такую позицию занимает "прогрессивный" журнал "Запросы Жизни".
"Правые партии уже приняли свое решение, – говорят "Запросы Жизни", – они соединятся в одну реакционную массу для борьбы со всей прогрессивной оппозицией… Блоку правых, поэтому, должен быть противопоставлен блок левых, обнимающий все прогрессивные общественные элементы" (см. "Запросы Жизни" № 6).
Но кто такие эти "прогрессивные элементы"?
Это мирнообновленцы, кадеты, трудовики, социал-демократы. То есть "прогрессивные" буржуа, либеральствующие помещики, жаждущие помещичьей земли крестьяне и борющиеся с буржуа пролетарии.
И "Запросы Жизни" добиваются объединения этих "элементов"!
Не правда ли: это очень оригинально и… неумно.
И этот орган беспринципных людей собирается читать лекции социал-демократам о тактике на выборах в IV Думу?
Чудаки!..