Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Звезда" № 30
Subject: Жизнь побеждает!
Topic:

Это было не так давно – всего год назад – когда ревнители "легальной партии", господа ликвидаторы, с шумом и треском открыли так называемую петиционную кампанию.
"Публицистический" орган ликвидаторов, всем известное "Дело Жизни", писал, что очередной задачей рабочего движения является борьба за право коалиций путем петиций.
"Научный" орган ликвидаторов, "Наша Заря", "обосновывая" эту задачу, уверял рабочих, что петиции сорганизуют вокруг себя "широкие массы".
Но вот разыгралась на Ленских приисках кровавая драма, выступила на сцену живая жизнь с ее неумолимыми противоречиями, – и петиционная тактика ликвидаторов разлетелась в прах, Законная забастовка, петиции, просьбы – все пошло насмарку, "Обновленный" строй показал свое настоящее лицо. А представитель этого строя, министр Макаров, как бы для большей ясности, заявил, что расстрел 500 рабочих – еще не все, что это только начало, что и впредь с божией помощью будет то же самое…
Не в бровь, а в глаз! С шумом выступившая петиционная тактика разбилась о жизнь! Политика петиций оказалась бессильной!
Не петициям, стало быть, суждено разрешить вековую тяжбу между старой и новой Россией…
А многочисленные митинги и забастовки рабочих, поднятые во всех углах России, по поводу ленской бойни – разве они не говорят лишний раз о том, что рабочие не пойдут по пути петиций?
Послушайте-ка депутата от рабочих Кузнецова:
"В сущности петиции, которые рабочие прислали с требованием свободы коалиций, нисколько не облегчили их положения, а, наоборот, в ответ на эти требования рабочие получили расстрел"…
Вот что говорит депутат Кузнецов.
Да иначе и не может говорить депутат от рабочих, прислушивающийся к голосу родной для него рабочей среды.
Нет, не везет ликвидаторам!..
Ну, а петиционная тактика? Куда ж ее девать?
– Уж, конечно, куда-нибудь подальше от рабочих…
Да, да, уроки жизни, невидимому, не проходят даром даже для ликвидаторов. Петиционное опьянение, кажется, начинает проходить. Что ж, приветствуем их с протрезвлением, всей душой приветствуем!
Мы ведь давно твердим: жизнь всесильна, и она всегда побеждает…