Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Звезда" № 31
Subject: Они хорошо работают
Topic:

После ленских выстрелов – забастовки и протесты по России.
После думских "объяснений" министра Макарова – демонстрация в столице России.
Правительство хотело вогнать Россию в тиски кровавых "распоряжений".
Россия же оказалась сильнее правительства и решила идти своим путем…
Бросим еще раз взгляд на историю ленских событий.
На Ленских приисках шла забастовка 6000 рабочих. Забастовка мирная, организованная. Конечно, лживая "Речь" может говорить о "стихийном бунте" на Лене (см. № 103). Но мы судим не по лживой "Речи", а по "донесению" очевидца Тульчинского. А г. Тульчинский утверждает, что рабочие в тот день вели себя образцово, что "никаких камней и палок не было" у рабочих. А затем, адские условия работы на приисках, минимальные требования со стороны рабочих, добровольный отказ от требования восьми часов, готовность рабочих к дальнейшим уступкам – все это знакомая картина мирной ленской забастовки.
Тем не менее правительство нашло нужным расстрелять рабочих, мирных, безоружных рабочих, с табачными кисетами в руках, с заявлениями в карманах об освобождении арестованных товарищей…
Трещенко не привлечен к ответственности, – не ясно ли, что он действовал по распоряжению свыше?
Решено привлечь рабочих, а не Трещенко, – разве не ясно, что кому-то нужна была кровь пролетариата?
Двух зайцев хотели убить в день выстрелов, Во-первых, удовлетворить алчные аппетиты ленских людоедов. Во-вторых, припугнуть рабочих других городов и местностей, – дескать, несите безропотно ярмо капитала, а то сделаем с вами то же, что с ленскими рабочими.
В результате – не достигли ни того, ни другого.
Ленские людоеды не удовлетворены, ибо забастовка на приисках продолжается.
Рабочие же других городов не только не напуганы, а, наоборот, в знак протеста против расстрелов подымают забастовку за забастовкой.
Более того. На "объяснения" Макарова столица России, Петербург, ответила демонстрацией тысяч студентов и рабочих.
Наиболее чуткая часть русского общества, учащаяся молодежь, протянула руку наиболее революционной части русского народа, пролетариату, и, подняв красные знамена, провозгласила: да, "так было", но так уж не должно быть!
От мирной экономической забастовки на Лене – к политическим забастовкам по России, от политических забастовок по России – к многотысячной демонстрации студентов и рабочих в самом центре России, – вот чего добились представители власти в своей борьбе с рабочими.
Да, хорошо "роет крот" освободительного движения, дальновидное русское правительство!
Еще два-три таких "подвига", и можно будет с несомненностью сказать, что от крикливой фразы министра Макарова останется одно лишь жалкое воспоминание.
Работайте, господа, работайте!