Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Звезда" № 32
Subject: Тронулась!
Topic:

Закованная в цепях лежала страна у ног ее поработителей.
Ей нужна была народная конституция, – а получила дикий произвол, меры "пресечений" и "усмотрений".
Она нуждалась в народном парламенте, – а преподнесли ей господскую Думу, Думу Пуришкевича и Гучкова.
Ей нужна была свобода слова, печати, собраний, стачек, союзов, – а видит она вокруг себя одни лишь разрушенные рабочие организации, закрытые газеты, арестованных редакторов, разогнанные собрания, сосланных забастовщиков.
Она требовала земли для крестьян, – а преподнесли ей аграрные законы, бросившие крестьянские массы в еще большую земельную нужду в угоду кучке сельских богатеев.
Ей обещали защиту "личности" и "собственности", – а тюрьмы и ссылка переполнены "неблагонадежными", а начальники сыскных полиций (вспомните Киев, Тифлис!) вступают в союз с бандитами и ворами для угнетения личности и расхищения собственности.
Ей обещали "благоденствие" и "преуспеяние", а крестьянское хозяйство все падает, десятки миллионов крестьян голодают. Цинга и тиф уносят тысячи жертв…
А страна все терпела, терпела…
Те же, кто не могли терпеть, кончали самоубийством.
Но все имеет конец, – настал конец и терпению страны.
Ленские выстрелы разбили лед молчания, и – тронулась река народного движения.
Тронулась!..
Все, что было злого и пагубного в современном режиме, все, чем болела многострадальная Россия – все это собралось в одном факте, в событиях на Лене.
Вот почему именно ленские выстрелы послужили сигналом забастовок и демонстраций.
В этом – и только в этом – следует искать объяснений последним событиям.
А верховоды Думы – октябристы, кадеты, прогрессисты – ждут "объяснений" сверху, из уст представителей власти!
Октябристы "запрашивают", прогрессисты просто "спрашивают", кадеты "находят своевременным" говорить о каких-то Трещенко, жалких марионетках в руках событий!
И это в то время, когда Макаров уже бросил им свое хвастливое: "так было, так будет"!
В столице России бастуют десятки тысяч рабочих, войска приведены в боевое положение, из-за внутренних "осложнений" расстраиваются дела "нашей" внешней политики по вопросу о Дарданеллах, – а они Ждут ответа сверху от "сфер"!
Слепые! Не видят, что в эти дни слово принадлежит пролетариату, а не представителям власти…