Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Звезда" № 32
Subject: Как они готовятся к выборам
Topic:

Приближаются выборы в IV Думу, и враги освободительного движения мобилизуют силы.
Перед нами прежде всего контрреволюционные партии: крайние правые, националисты, октябристы. Все они так или иначе поддерживают правительство. На что они могут рассчитывать в предстоящей избирательной кампании? Уж, конечно, не на сочувствие широких слоев населения: партии, связавшие свою судьбу с судьбой правительства донских расстрелов, – не могут рассчитывать на сочувствие масс! Единственная их надежда – правительственные "распоряжения". А в "распоряжениях", как водится, не будет недостатка. Министерство внутренних дел уже разослало циркуляр губернаторам, где оно рекомендует "меры для обеспечения избрания в уполномоченные от волостей вполне благонадежных и не принадлежащих к левым людей". А к чему на деле сведутся все эти "меры" – мы знаем из практики: устранение из списков левых кандидатов, искусственно создаваемые против них процессы, арест, высылка, – вот эти "меры"! С другой стороны, святейший синод советует епархиальным епископам принять самое горячее участие в предстоящих выборах, проводить в Думу стойких защитников церковных интересов, с этой целью созвать предвыборные съезды епархиального духовенства, приступить к изданию специальных предвыборных газет и т. д.
Плохи, плохи дела правительственных партий, если даже отцам церкви приходится забрасывать из-за них "дела церковные" в угоду "дел мирских"?
Выборы под давлением духовных и светских губернаторов – вот, стало быть, на какие средства могут они рассчитывать.
Правда, есть еще одно средство – это приклеить марку беспартийности и, обморочив избирателей, пролезть как-нибудь в Думу, чтобы потом сбросить маску. Именно к этому клонят "дело" ковенские националисты, выступившие на днях в маске беспартийности. Но средство это тонкое и, должно быть, не подойдет к нашим неуклюжим зубрам…
Другое дело российские либералы: кадеты, мирнообновленцы, прогрессисты. Это публика вертлявая и ей, пожалуй, удалось бы до дна использовать марку беспартийности… А такая беспартийность нужна полинявшим кадетам, дозарезу нужна.
Дело в том, что за время III Думы обыватель научился критически смотреть на октябристов, кадетов. С другой стороны, люди "первой курии", крупные городские буржуа, "разочаровались" в октябристах, не "оправдавших" надежд. Есть, стало быть, возможность "выбить из седла" октябристов, конкурентов ка-дэ на министерские передние. Но как перебросить мост к "первой курии", как не через прогрессивных мирнообновленцев? Поэтому – да здравствует союз с мирнообновленцами! Правда, для этого нужно "немножечко" поправеть, но что за беда: разве нельзя поправеть, раз это так выгодно?
Итак, равнение направо!
С другой стороны, "мелкий и средний городской люд" "второй курии", интеллигенция, приказчики и прочие, успел порядком полеветь, особенно в связи с разрастающимися ленскими событиями. Кадеты чувствуют за собой тяжкие политические грехи, они слишком; часто пытались изменить делу "народной свободы", они и теперь с радостью устремились бы в министерские передние, если бы были уверены, что пустят – бог видит! Но именно поэтому городские демократические слои начинают косо, поглядывать на ка-дэ. Надо ли еще говорить, что выступать перед таким избирателем без маски, с собственной физиономией либеральных изменников – опасновато? Но что же в таком случае выдумать для полевевшего городского люда, уже отходящего от ка-дэ, но еще не пришедшего к эс-дэ? Конечно, прогрессивный туман… то бишь – прогрессивную беспартийность. О, не думайте, что прогрессисты кадеты! Нет, они вовсе не кадеты, они будут только голосовать за кадетских кандидатов, они лишь "беспартийные" приказчики кадетов… И кадеты рекламируют "беспартийных" прогрессистов: нельзя иначе, надо хоть на словах полеветь в сторону… беспартийности!
Итак, равнение налево!
С одной стороны… с другой стороны… правее… левее… Такова политика партии либерального обмана народа, партии кадетов.
Морочить избирателя – вот на какое средство будут рассчитывать российские либералы.
И – это надо подчеркнуть – беспартийное шарлатанство может сыграть крупную роль на выборах. Оно может сыграть крупную роль, если социал-демократы не будут разоблачать либеральных господ в маске, если они не поведут энергичную кампанию в связи с наступающими выборами, если они не приложат всех имеющихся в их распоряжении сил к тому, чтобы городские демократический слои сплотились вокруг вождя освободительного движения, вокруг русского пролетариата.