Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Звезда" № 33
Subject: Выводы
Topic:

Первая волна политического подъема начинает отходить. Идут "последние" забастовки. Там и сям раздаются еще голоса протестующих забастовщиков, но это будут "последние" голоса. Страна, пока что, начинает принимать "обычный" вид…
Какие уроки может извлечь пролетариат из последних событий?
Восстановим картину "дней движения".
4 апреля. Расстрел на Лене. Около 500 жертв убитых и раненых. В стране, видимо, спокойно. Настроение правительства твердое. Начинаются забастовки-протесты на юге.
10 апреля. Запрос в Думе. Число забастовок возрастает. Становится тревожно.
11 апреля. Ответ министра Макарова: "так было, так будет". Тимашёв "не вполне" согласен с Макаровым. Первое замешательство в рядах представителей власти. В Петербурге идут митинги и забастовки. В провинции движение усиливается.
15 апреля. В Петербурге демонстрация студентов и рабочих.
18 апреля. В Петербурге бастует свыше 100.000 рабочих. Устраиваются демонстрации рабочих. Власть теряет голову – Макаров не решается показаться в Думе. Тимашёв приносит извинение. Власть отступает. Уступка "общественному мнению".
Вывод ясен: молчанием, терпением невозможно добиться раскрепощения. Чем громче раздается голос рабочих, тем больше теряют голову силы реакции, тем скорее они отступают…
"Дни движения" – наилучшее поле для испытания политических партий. Партии нужно оценивать не по тому, чти они говорят, а по тому, как они ведут себя "в дни борьбы". Как же вели себя партии, называющие себя "народными", в эти дни?
Группа крайне-черносотенных помещиков, с Замысловскими и Марковыми во главе, с трудом скрывала свою радость по поводу ленских расстрелов. Помилуйте, власть показала силу и строгость – пусть знают "лодыри" – рабочие, с кем имеют дело? Они аплодировали Макарову. Они голосовали против запроса социал-демократической фракции в Думе. Их газета "Земщина" всячески натравливала власть на ленских "агитаторов", на бастующих по России рабочих, на рабочую газету "Звезду".
Группа умеренно-черносотенных помещиков, с Балашовыми и Крупенскими во главе, в сущности, ничего не имела против расстрелов, – она жалела только, что власть действовала слишком прозрачно, открыто. Поэтому, проливая крокодиловы слезы по поводу "убитых", она в то же время желала правительству "тактичности" в делах расстрелов. Она голосовала против запроса социал-демократической фракции, а ее орган "Новое Время" предлагал власти "не церемониться" с "убежденными забастовщиками", демонстрантов подвергать "не легкому штрафу или аресту, а очень строгому наказанию", арестованных же "агитаторов" не выпускать больше из тюрем.
Партия консервативных помещиков и паразитических слоев буржуазии, партия октябристов, с Гучковыми и Гололобовыми во главе, скорбела не о расстрелянных, а о том, что поддерживаемое ею министерство получило "неприятности" (забастовки) из-за "неправильного применения огнестрельного оружия" на Лене. Называя выступление Макарова "не вполне тактичным", она в своем органе, "Голос Москвы", выражала уверенность в том, что правительство "неповинно в пролитой крови". Она провалила запрос социал-демократов. Она науськивала власти на "подстрекателей". Когда же Тимашёв взялся реабилитировать Макарова, она ему аплодировала, считая "инцидент" исчерпанным.
Партия либеральных помещиков и средних слоев буржуазии, партия кадетов, с Милюковыми и Маклаковыми во главе, метая громы фраз против ленских расстрелов, находила, однако, что дело не в основах режима, а в лицах, вроде Трещенко и Белозёрова, Поэтому, пропев фарисейское "мы ошиблись" по поводу выступления Макарова, она вполне удовлетворилась "покаянным" выступлением Тимашёва и притихла. С одной стороны, она поддержала социал-демократическую фракцию, требовавшую суда страны над представителями власти. С другой стороны, она приветствовала представителей промышленной буржуазии, господ мирнообновленцев, просивших тех же представителей власти унять бастующих рабочих "культурными мерами". А чтобы не осталось никаких сомнений насчет ее, партии ка-дэ, благонамеренности, – она взяла да и объявила в своей "Речи" ленскую забастовку "стихийным бунтом".
Вот как вели себя все эти "народные" партии в "дни движения".
Пусть запомнят это рабочие и воздадут им должное в "дни выборов" в IV Думу.
Только социал-демократия защищала в "дни борьбы" интересы рабочих, только она говорила всю правду.
Вывод ясен: социал-демократия – единственная защитница пролетариата. Все остальные упомянутые партии – враги рабочего класса с той, однако, разницей, что они различным образом борются с рабочими: кто – "культурными мерами", кто "не совсем культурными", а кто и "вовсе некультурными".
Теперь, когда первая волна подъема проходит, темные силы, спрятавшиеся было за ширмой крокодиловых слез, начинают снова появляться. "Земщина" призывает к "мерам" против рабочей печати, "Новое Время" приглашает не щадить "убежденных" рабочих. А власти берутся за дело, еще и еще арестовывая "неблагонадежных". На что же они могут рассчитывать в своем "новом походе", откуда такая смелость у растерявшихся было властей?
Они могут рассчитывать только на одно: на невозможность каждый раз подымать массовые протесты, на неорганизованность рабочих, на их недостаточную сознательность.