Volume: 2
Year: 1907
Type: Статья
Translation: 1
Source: Газета "Дро" ("Время") № 25
Subject: Передовой пролетариат и пятый съезд партии
Topic:

Подготовка к съезду подходит к концу. Постепенно вырисовывается соотношение сил фракций. Выясняется, что промышленные районы большей частью поддерживают большевиков. Петербург, Москва, Центральный промышленный район, Польша, Прибалтийский край, Урал – вот где пользуется доверием тактика большевиков. Кавказ, Закаспийский край, юг России, некоторые города районов влияния "Бунда", крестьянские организации "Спилки" – вот где черпают силы тов. меньшевики. Юг России – единственный промышленный район, где меньшевики пользуются доверием. Остальные опорные пункты меньшевизма – это большей частью центры мелкого производства.
Выясняется, что тактика меньшевиков – это главным образом тактика отсталых городов, где на развитие революции и рост классового сознания смотрят косо.
Выясняется, что тактика большевиков – это главным образом тактика передовых городов, промышленных центров, где на углубление революции и развитие классового сознания обращается главное внимание…
Было время, когда российская социал-демократия представляла собой горсточку членов. Тогда она носила интеллигентский характер и не в состоянии была наложить свой отпечаток на борьбу пролетариата. Тогда партийную политику вела какая-нибудь пара лиц, голос партийно-пролетарской массы был заглушен… Совсем другое – сегодня. Сегодня перед нами величественная партия – Российская Социал-Демократическая Рабочая Партия, которая насчитывает в своих рядах до 200000 членов, накладывает свой отпечаток на борьбу пролетариата, собирает вокруг себя революционную демократию всей России и наводит страх на "сильных мира сего". И эта величественная партия тем более величественна и замечательна, что руль управления ею держит в руках партийная масса, а не какая-нибудь пара "просвещенных лиц". Это лучше всего выявилось во время выборов в Думу, когда партийная масса, отбросив прочь предложение "авторитетного" Плеханова, не пожелала иметь "общую платформу" с кадетами. Правда, тов. меньшевики все-таки называют нашу партию интеллигентской, но это, вероятно, потому, что эта партия – не меньшевистская в своем большинстве. Но если германская социал-демократическая партия, которая при 18 миллионах пролетариев насчитывает лишь 400000 членов, если эта партия имеет право именоваться пролетарской партией, – то Российская социал-демократическая партия, которая при 9 миллионах пролетариев в России имеет 200000 членов, также вправе считаться пролетарской партией…
Таким образом, Российская социал-демократическая партия величественна еще тем, что она является подлинно пролетарской партией, которая своим путем идет к будущему и критически относится к нашептываниям своих старых "вождей".
В этом отношении показательны последние петербургская и московская конференции.
На обеих конференциях задавали тон рабочие, девять десятых всего числа делегатов и там и тут составляли рабочие. Обе конференции отвергли устарелые и неуместные "директивы" "старых вождей" вроде Плеханова. Обе конференции громогласно признали необходимость большевизма. Тем самым Москва и Петербург выразили недоверие меньшевистской тактике, признали необходимой гегемонию пролетариата в нынешней революции.
Устами Петербурга и Москвы говорит весь сознательный пролетариат. Москва и Петербург ведут за собой остальные города. От Москвы и Петербурга исходили директивы во время январского и октябрьского выступлений, они руководили движением в славные декабрьские дни. Нет сомнения, что они же подадут сигнал к грядущему революционному натиску.
А Петербург и Москва держатся тактики большевизма. Тактика большевизма – это единственно пролетарская тактика, – вот что говорят рабочие этих городов пролетариату России…