Volume: 2
Year: 1912
Type: Брошюра
Translation: 0
Source:
Subject: Наказ петербургских рабочих своему рабочему депутату
Topic:

Выдвинутые движением пятого года требования русского народа остались неразрешенными.
Развитие реакции и "обновленного строя" не только не удовлетворило этих требований, а – наоборот – еще больше обострило их.
Рабочие часто лишены возможности не только бастовать, – ибо нет гарантии, что в них за это не будут стрелять; не только устраивать союзы и собрания, – ибо нет гарантии, что их за это не арестуют, – но и выбирать в Думу, так как их все равно "разъяснят" или вышлют: ведь "разъяснили" же на днях путиловцев и рабочих с Невского судостроительного завода!
Мы уже не говорим о голодающем десятками миллионов крестьянстве, отданном на произвол помещиков и земских начальников…
Все это говорит о необходимости удовлетворения требований пятого года.
Состояние же экономической жизни России, уже появляющиеся признаки будущего промышленного кризиса и все усиливающееся обнищание широких слоев крестьянства делают необходимость разрешения задач пятого года настоятельной.
Поэтому мы думаем, что Россия живет накануне грядущих массовых движений, быть может, более глубоких, чем в пятом году. Об этом свидетельствуют ленские выступления, забастовки-протесты против "разъяснений" и т. д.
Застрельщиком этих движений будет, как и в пятом году, наиболее передовой класс русского общества, русский пролетариат.
Союзником же его может быть лишь многострадальное крестьянство, кровно заинтересованное в раскрепощении России.
Борьба на два фронта, – с феодально-бюрократическими порядками и с либеральной буржуазией, ищущей союза со старой властью, – вот какую форму должны принять будущие выступления народа.
И борьба эта будет победоносна лишь постольку, поскольку рабочий класс будет выступать во главе народного движения.
Но чтобы рабочий класс мог с честью выполнить роль вождя народного движения, он должен быть вооружен сознанием своих интересов и большой организованностью.
Думская трибуна и является одним из лучших средств при данных условиях для просвещения и организации широких масс пролетариата.
Именно для этого и посылаем в Думу нашего депутата, поручая ему и всей социал-демократической фракции IV Думы широкое распространение с думской трибуны наших требований, а не пустую игру в законодательствование в господской Думе.
Мы бы хотели, чтобы социал-демократическая фракция IV Думы и наш депутат, в частности, высоко держали знамя рабочего класса во враждебном им лагере черной Думы.
Мы бы хотели, чтобы с высоты думской трибуны громко раздавались голоса членов соц. – дем. фракции о конечной цели пролетариата, о полных и неурезанных требованиях пятого года, о русском рабочем классе, как вожде народного движения, о крестьянстве, как наиболее надежном союзнике рабочего класса, о либеральной буржуазии, как изменнице "народной свободы".
Мы бы хотели, чтобы в своей работе на почве вышеупомянутых лозунгов социал-демократическая фракция IV Думы была единой и сплоченной.
Чтобы она черпала свою силу в постоянном общении с широкими массами.
Чтобы она шла нога в ногу с политической организацией рабочего класса России.