Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 151
Subject: К итогам выборов по рабочей курии Петербурга
Topic: 1. Выборы уполномоченных

Наиболее характерной чертой в настроении рабочих, в сравнении с 1907 годом, является большой подъем интереса к выборам. Если не считать маленьких группок, там и сям рассеянных по предприятиям, можно смело сказать, что бойкотистское настроение совершенно отсутствует. Обухов не бойкотировал, а был лишен возможности выбирать волей заводской администрации. Невский судостроительный завод был единственный, где бойкотисты выступили организованно, но и там рабочие высказались подавляющим большинством за участие. Широкие массы рабочих стояли за выборы. Более того, они добивались выборов и выбирали с большим интересом, поскольку не ставились им непреодолимые преграды. Об этом свидетельствуют и недавние массовые протесты против "разъяснений"…
Выбирали почти исключительно социал-демократов или примыкающих к социал-демократам. По независящим обстоятельствам только в некоторых предприятиях удалось развернуть платформу последовательной рабочей демократии, тем более, что ликвидаторы благоразумно прятали от рабочих свою платформу. Но там, где это удавалось, всюду рабочие принимали в виде "наказа" платформу антиликвидаторов. В таких случаях ликвидаторы, – очевидно, не уважая ни себя, ни своих взглядов, – заявляли, что "в сущности они также за такой наказ" (Невский судостроительный завод), причем вносились ими "поправки" о свободе коалиции, которые отвергались, как излишние. Следовательно, выбирали главным образом "по лицам". И подавляющее большинство уполномоченных оказалось социал-демократами или примыкающими к ним.
Социал-демократия – единственная выразительница интересов рабочего класса, вот о чем говорят выборы уполномоченных.