Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 151
Subject: К итогам выборов по рабочей курии Петербурга
Topic: 2. Выборы выборщиков

Из собравшихся 82 уполномоченных определенных антиликвидаторов было 26, определенных ликвидаторов – 15, остальные 41 – "просто социал-демократы", примыкающие к социал-демократам и беспартийные левые.
За кого выскажутся эти 41, какую политическую линию они одобрят – вот вопрос, который прежде всего интересовал "фракционеров".
Собрание уполномоченных подавляющим большинством высказалось за наказ, предложенный сторонниками "Правды". Этим оно определило свою физиономию Восторжествовала политическая линия антиликвидаторов. Попытка ликвидаторов помешать этому провалилась.
Будь ликвидаторы политически-честными, уважай они свои взгляды, – они сняли бы своих кандидатов, предоставив все места сторонникам "Правды". Ибо ясно само собой, что кандидатами могли быть только сторонники наказа. Противники наказа в качестве защитников наказа – на это могли пойти только политические банкроты. Ликвидаторы пошли и на это! Скрыв перед уполномоченными свои взгляды, прикинувшись временно "своими", якобы "ничего не имеющими против" принятого наказа, играя в единство и жалуясь на антиликвидаторов, как на раскольников, – они старались разжалобить нефракционного уполномоченного, как-нибудь "протащить" своих людей. И, действительно, они протащили их, обманув уполномоченных.
Было ясно, что авантюризму ликвидаторов не будет конца.
Не менее ясно было, что политическая линия "Правды", и только она, встречает сочувствие петербургского пролетариата, что, согласно воле уполномоченных, депутатом от рабочих может быть только сторонник "Правды".
Большей победы мы и не желали…