Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 151
Subject: К итогам выборов по рабочей курии Петербурга
Topic: 3. Два единства

Раньше, чем перейти к выбору депутата, необходимо сказать два слова о том "единстве", которое сыграло при выборе выборщиков роковую роль и за которое хватаются ликвидаторы, как утопающий за соломинку.
Троцкий писал недавно в "Луче", что "Правда" была когда-то за единство, а теперь она якобы против единства. Верно ли это? И верно, и неверно. Верно, что "Правда" была за единство. Неверно, что она теперь против единства: "Правда" всегда призывает последовательную рабочую демократию к единству.
Так в чем же дело? А в том, что "Правда" и "Луч" с Троцким совершенно различно смотрят на единство. Бывают, очевидно, разные единства.
"Правда" думает, что в единое целое могут быть объединены только большевики и партийцы-меньшевики. Единство на почве размежевания с антипартийными элементами, с ликвидаторами! За такое единство "Правда" всегда стояла и будет стоять.
Троцкий же смотрит на дело иначе: он валит в одну кучу всех, как противников партийности, так и ее сторонников. И, разумеется, у него не получается никакого единства: пять лет он ведет эту ребяческую проповедь объединения необъединимого, и вот он достиг того, что у нас есть две газеты, две платформы, две конференции и ни капли единства между рабочей демократией и ликвидаторами!
В то время как большевики и партийцы-меньшевики все больше сплачиваются в единое целое, ликвидаторы вырывают пропасть между собой и этим целым.
Практика движения подтверждает план единства "Правды".
Практика движения разбивает ребяческий план Троцкого об объединении необъединимого.
Более того. Из проповедника фантастического единства Троцкий превращается в приказчика ликвидаторов, делающего дело, угодное ликвидаторам.
Троцкий сделал все возможное для того, чтобы у нас были две конкурирующие между собой газеты, две конкурирующие платформы, две друг друга отрицающие конференции, – и теперь этот чемпион с фальшивыми мускулами сам же поет нам об единстве!
Это не единство, а игра, достойная комедианта.
И если эта игра дала ликвидаторам возможность провести трех своих выборщиков, то потому, что в короткий промежуток времени невозможно было разоблачить комедиантов единства, спрятавших свое знамя от рабочих…