Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 151
Subject: К итогам выборов по рабочей курии Петербурга
Topic: 4. Выборы депутата

Отсюда не трудно понять, о каком "единстве" могли говорить ликвидаторы, когда они обратились к сторонникам "Правды" с предложением об одном кандидате в Думу. Они просто предложили голосовать за кандидата ликвидаторов, вопреки воле уполномоченных, вопреки наказу петербургского пролетариата. Что могли ответить на это сторонники "Правды", кроме того, что наказ уполномоченных священен и депутатом может быть только сторонник наказа? Нарушить ли волю уполномоченных в угоду бесхарактерности ликвидаторов, или перешагнуть через капризы последних в угоду наказу петербургского пролетариата? "Луч" кричит о раскольничестве "Правды" и возводит небылицу на выборщиков, но почему ликвидаторы не согласились на жеребьевку между шестью выборщиками от рабочих, которую им предложили из "Правды"? В интересах единой кандидатуры от рабочих мы пошли даже на такую уступку, но почему, спрашиваем мы, ликвидаторы отвергли жеребьевку? Почему сторонники "Луча" предпочли шесть кандидатур в Думу одной? Может быть, в интересах "единства"?
"Луч" говорит, что Гудков предложил кандидатом сторонника "Правды" Бадаева, но, скромно добавляет ликвидаторская газета, предложение не было принято. Но разве ликвидаторы из "Луча" забыли о том, что их сторонник Петров, а не "правдист", отказался снять свою кандидатуру и тем он на деле показал ликвидаторское тяготение к "единству". И это все-таки называют единством! Может быть и то, что другой сторонник "Луча" Гудков выставил свою кандидатуру после того, как был уже избран сторонник "Правды" Бадаев, тоже представляет единство? Кто этому поверит?
"Луч" фарисейски рекламирует политически-безличного Судакова, якобы снявшего свою кандидатуру в интересах единства. Но неужели "Луч" не знает, что Судаков просто не мог баллотироваться, ибо он получил только две записки? Как назвать газету, которая решается врать на глазах у всех?
Политическая бесхарактерность – неужели это единственное "достоинство" ликвидаторов?
Ликвидаторы старались протащить в Думу своего человека волей кадетов и октябристов, вопреки воле петербургских рабочих. Но неужели оторванный от рабочих масс "Луч" так-таки не понимает, что такому депутату петербургские рабочие объявили бы недоверие?