Volume: 2
Year: 1912
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 152
Subject: Сегодня выборы
Topic:

Сегодня выборы в Петербурге. Выборы по второй курии. Борются два лагеря: социал-демократы и кадеты. Избиратели должны решить, кому они вверяют судьбу страны.
Чего хотят социал-демократы?
Чего хотят кадеты?
Социал-демократы, как представители рабочего класса, стремятся к освобождению человечества от всякой эксплуатации.
Кадеты же, как представители либеральной буржуазии, строят свое будущее на эксплуатации человека человеком, эксплуатации – правда – подчищенной, но все-таки эксплуатации.
Социал-демократы думают, что вопрос об Обновлении страны остался неразрешенным, что его нужно разрешить, – разрешить усилиями самой же страны.
Кадеты же полагают, что разговоры об обновлении излишни, так как "у нас, слава богу, есть конституция"…
Социал-демократы думают, что на пути к обновлению страны Россия разделилась на две России: старую, официальную, и новую, грядущую.
Кадеты же полагают, что после "дарования конституции" "такое противоположение" двух Россий "более невозможно", ибо "Россия – одна".
Вывод один: конституционный идеал кадетов уже осуществлен. Рамки третьеиюньского положения для них нестеснительны.
Вот, например, что говорил Милюков на банкете в Лондоне в 1909 году, где вместе с ним "представляли" Россию октябрист Гучков и "умеренный" черносотенец Бобринский:
"Вы видите перед собой людей весьма различных оттенков политических убеждений, но эти различия, дополняя друг друга, представляют наш великий идеал конституционной России" (см. книгу И.Ефремова "Русские народные представители" и пр., стр. 81).
Следовательно, черносотенец Бобринский, "дополняющий" кадета Милюкова в интересах… "народной свободы", – таков, оказывается, "великий идеал" кадетов.
На лондонском банкете не было ни одного представителя рабочих, ни одного представителя крестьян, но "великие идеалы" кадетов, оказывается, обходятся без рабочих, без крестьян…
Конституция Бобринских, Гучковых и Милюковых без представителей рабочих, без представителей крестьян – вот они, "идеалы" кадетов!
Следует ли удивляться после этого, что кадеты голосовали в третьей Думе за: 1) антинародный бюджет, 2) за косвенные налоги, 3) за ассигновки на тюрьмы и т. д.?
Следует ли удивляться после этого, что кадеты высказываются против требований рабочих, крестьян и всей демократии?
Следует ли удивляться после этого, что кадеты, устами Маклакова, требовали по отношению к студенческому движению "больше энергии, строгости и жестокости", а мирную забастовку ленских рабочих третировали в "Речи" "стихийным бунтом"?
Нет, это не партия "народной свободы", а партия изменников "народной свободе".
Такие люди только и способны торговаться с бюрократией за спиной народа. "Переговоры" с Витте, Столыпиным и Треповым, а теперь с Сазоновым отнюдь не случайность.
Такие люди только и способны проваливать социал-демократов в союзе с черными на выборах в Харькове, Костроме, Екатеринодаре, Риге.
Вверить судьбу страны таким людям – все равно, что отдать страну врагам на посмешище.
Мы выражаем свою уверенность, что уважающие себя избиратели не свяжут своей чести с судьбой кадетов.
Пусть понесут сегодня кадеты достойную кару за их тяжкие грехи против русского народа!
Избиратели-рабочие! Голосуйте за представителей ваших интересов, за социал-демократов!
Избиратели-приказчики! Не голосуйте за кадетов, пренебрегших интересами вашего отдыха, – голосуйте за социал-демократов, единственных последовательных защитников ваших интересов!
Избиратели-поляки! Вы добиваетесь права свободного национального развития, – помните, что свобода национальностей немыслима без общей свободы, а кадеты изменяют свободе!
Избиратели-евреи! Вы добиваетесь равноправия евреев, но помните, что лобызающиеся с Бобринскими Милюковы и блокирующиеся с правыми кадеты не будут добиваться равноправия!
За предателей народной свободы или за защитников ее, за кадетов или за социал-демократов – выбирайте, граждане!