Volume: 2
Year: 1907
Type: Статья
Translation: 1
Source: Газета "Дро" ("Время") № 26
Subject: Неразбериха…
Topic:

Все еще никак не определят своей тактики "публицисты" из "Лахвари". В первом номере они писали: мы, дескать, поддерживаем только "прогрессивные шаги" кадетов, а не самих кадетов. Мы заметили, что это забавный софизм, так как меньшевики голосовали за избираемых в Думу кадетов, а не только за их "шаги"; они проводили в Думу кадетов как таковых, а не только их "шаги"; они провели в председатели Думы кадета как такового, а не только его "шаги", – что явно подтверждает факт поддержки кадетов меньшевиками. Это так ясно, меньшевики так много говорили о поддержке кадетов, что отрицание этого факта вызывало только смех…
Теперь они чуточку "призадумались" и твердят другое: правда, "на выборах мы поддерживали кадетов" (см. "Лахвари" № 3), но это только на выборах, зато в Думе мы поддерживаем не кадетов, а только их "шаги", вы же, дескать, "не отличаете тактики в Думе от тактики на выборах". Во-первых, очень смешна та "тактика", которая только в Думе предохраняет тебя от глупости, а во время выборов подсказывает тебе глупости. Во-вторых, разве не правда, что председателем Думы меньшевики провели кадета? К какой тактике надо отнести проведение председателем кадета: к "тактике в Думе" или к тактике вне Думы? Мы думаем, что Головина в Думе провели председателем Думы, а не на улице – председателем улицы.
Ясно, что и в Думе меньшевики проводили ту же тактику, что и вне Думы. Эта тактика есть тактика поддержки кадетов. Если теперь они это отрицают, то это потому, что стали жертвой неразберихи.
Поддерживать кадетов – это не значит создавать имя кадетам, в противном случае и вы создаете имя эсерам, поддерживая их, – заявляет "Лахвари". Шутники эти "лахваристы"! Им, оказывается, невдомек, что всякая поддержка со стороны социал-демократии создает имя той партии, которую она поддерживает! Потому они так щедро и раздавали обещания о всевозможной "поддержке"… Да, любезные товарищи, поддерживая эсеров, социал-демократия создает эсерам имя в глазах народа, и именно поэтому такая поддержка допустима только как исключение и как средство поражения кадетов. Поддержка эсеров – вовсе не идеал, она есть неизбежное зло, используемое для обуздания кадетов. Вы же поддерживали как раз тех самых кадетов, которые продают рабочих и крестьян, перед которыми эсеры имеют то преимущество, что они примыкают к революции…
"Скажем, кадеты потребовали всеобщего избирательного права. Это, оказывается, есть большое зло, ибо это требование кадетское" (см. там же).
Ну и шутники! Видите ли, всеобщее избирательное право – это, оказывается, "кадетское требование"! Тифлисские меньшевики, оказывается, не знают, что всеобщее избирательное право есть требование не кадетское, а требование революционной демократии, которое последовательнее всех отстаивает социал-демократия! Нет, товарищи, если вы не можете понять даже того, что кадеты не являются революционными демократами; если вы не можете понять даже того, что борьба с ними, чтобы укрепить гегемонию пролетариата – для нас вопрос дня; если вы не в состоянии разобраться даже в том, что говорили вчера и что говорите сегодня, – то лучше вам пока отложить перо, выпутаться сперва из неразберихи и только после этого взяться за "критику"…
Клянемся Думой, так будет лучше…