Volume: 2
Year: 1913
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Социал-Демократ" № 30
Subject: Выборы в Петербурге (Письмо из С.-Петербурга)
Topic: I. Рабочая курия. Борьба за выборы

Нелишне будет заметить, что инициатива забастовочной кампании принадлежала представителю Центрального Комитета и Петербургскому комитету нашей партии. 4 октября поздно вечером, накануне выборов выборщиков, нам стало известно, что уездной комиссией "разъяснены" уполномоченные наиболее крупных заводов (Путиловского и прочие). Через час собирается Исполнительная комиссия Петербургского комитета вместе с представителем ЦК и, составив новый список выборщиков, выносит решение об однодневной забастовке-протесте. Ночью в тот же день собирается Путиловская заводская с.-д. группа и принимает решение Петербургского комитета. 5-го начинается Путиловская забастовка. Бастует весь завод. 7-го (в воскресенье) собирается заводская с.-д. группа Невского судостроительного завода и присоединяется к решению Петербургского комитета. 8-го бастует весь завод. За ними идут прочие фабрики и заводы. Бастуют не только "разъясненные" предприятия, но и не "разъясненные" (Паль), а также те, которые по "правилам о выборах" не имели права выбирать по рабочей курии, Бастуют из солидарности. В революционных песнях и манифестациях нет недостатка… 8 октября поздно ночью становится известным, что губернская комиссия по выборам кассирует выборы выборщиков, отменяет "разъяснения" уездной комиссии, "восстановляет в правах" путиловцев, привлекает к выборам большее число предприятий. Рабочие торжествуют победу. Рабочие победили.
Интересна резолюция, принятая рабочими на Невском судостроительном и Путиловском заводах при объявлении забастовки:
"Протестуя против нарушения наших избирательных прав, заявляем, что только низвержение царизма и завоевание демократической республики могут обеспечить рабочим право и действительную свободу выборов".
Резолюция ликвидаторов о том, что "…только всеобщее избирательное право в Государственную думу могло бы гарантировать право выборов" – была отвергнута. Резолюции эти предварительно обсуждались на заводских с.-д. группах, и когда выяснилось, например, в группе Невского судостроительного завода, что резолюция ликвидаторов не встретила сочувствия, сторонники ее обязались не выставлять ее на митинге перед беспартийной массой, а поддержать принятую группой. К чести их следует заметить, что они исполнили свое слово. Зато антиликвидаторы ответили такой же лояльностью, проводя в уполномоченные Гудкова, которого, имея большинство на заводе, могли "провалить". Было бы не плохо, если бы была хоть капля такого же чувства ответственности у "Луча", который так хорошо умеет писать о том, чего не было на заводах, но который умолчал о вышеупомянутой резолюции на Невском, резолюцию же путиловцев вдобавок еще исказил.
Итак, рабочие боролись за выборы и добились выборов. Пусть извлекут из этого урок петербургские эсеры, так безуспешно выступавшие на Невском судостроительном заводе против выборов.
Рабочие боролись за выборы под лозунгом демократической республики. Пусть извлекут из этого урок фетишисты "частичных реформ", ликвидаторы из "Луча".