Volume: 2
Year: 1913
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Социал-Демократ" № 30
Subject: Выборы в Петербурге (Письмо из С.-Петербурга)
Topic: II. Городская курия

Ленские события и вообще оживление среди рабочих не прошли даром для избирателя второй курии. Демократические слои городского населения значительно полевели. Если пять лет назад, после поражения революции, они "хоронили" идеалы пятого года, то теперь, после массовых забастовок, старые идеалы начали оживать. Создалось определенное настроение недовольства двойственной политикой кадетов, чего кадеты не могли не заметить.
С другой стороны, октябристы "не оправдали" надежд крупных коммерсантов и фабрикантов. Открывались вакансии, чего кадеты опять-таки не могли не заметить.
И кадеты решили еще в мае этого года играть на два фронта. Не бороться, а играть.
Этим и объясняется та двойственность избирательной кампании кадетов в двух различных куриях, которая не могла не поражать избирателя.
Центром избирательной кампании социал-демократов сделалась борьба с кадетами за влияние на демократические слои. Гегемония контрреволюционной буржуазии, или гегемония революционного пролетариата, – это та самая "схема" большевиков, против которой многие годы безнадежно борются ликвидаторы и которой теперь принуждены были они подчиниться, как очевидной и неизбежной жизненной необходимости.
Победа по второй курии зависела от поведения демократических слоев, демократических по положению, но не сознавших еще своих интересов. За кем пойдут эти слои, за социал-демократией или за кадетами? Был и третий лагерь, правые с октябристами, но серьезно говорить о "черносотенной опасности" не приходилось, ибо было ясно, что правые могут собрать лишь незначительное количество голосов. Разговоры же о "незапугивании буржуазии", хотя они и имели место (см. ст. Ф.Д. в "Невском Голосе"), вызывали лишь улыбку, ибо было ясно, что социал-демократии предстояло не только "запугать", но и сбросить с позиции эту самую буржуазию в лице ее адвокатов – кадетов.
Гегемония социал-демократии или гегемония кадетов – так ставила вопрос сама жизнь.
Из этого было ясно, что необходима исключительная сплоченность социал-демократии во всем ходе кампании.
Именно поэтому избирательная комиссия при Петербургском комитете пошла на соглашение с другой комиссией, состоявшей из меньшевиков и одиночек-ликвидаторов. Соглашение о лицах при полной свободе избирательной агитации с непременным условием о тому что в список кандидатов в Думу "не может войти лицо, связавшее свое имя или деятельность с борьбой против партийности" (извлечение из "протокола" переговоров), Известный список с.-д. по второй курии получился лишь в результате отвода со стороны антиликвидаторов Аб… и Л…, известных питерских ликвидаторов, "связавших свое имя и деятельность" и прочее. Не лишне здесь же заметить для характеристики "сторонников единства", что они, после избрания Чхеидзе в Тифлисе, решительно отказались заменить его кандидатурой бывшего члена III Думы, с.-д. Покровского, грозя параллельным списком и расстройством кампании.
Но оговорка о "свободе избирательной агитации" оказалась, пожалуй, излишней, ибо ход кампании воочию показал, что никакая другая кампания невозможна в борьбе с кадетами, кроме кампании революционно – социал-демократической, т. е. большевистской. Кто не помнит речей петербургских ораторов и кандидатов социал-демократии о "гегемонии пролетариата" и о "старых методах борьбы" в противовес "новым парламентским", о "втором движении" и о "негодности лозунга ответственного кадетского министерства"? Куда девались причитания ликвидаторов о "нераскалывании оппозиции", о "полевении кадетской буржуазии", о "давлении" на эту буржуазию? А антикадетская агитация ликвидаторов из "Луча", "евших" и "запугивавших" кадетов иногда даже чрезмерно, – разве все это не свидетельствует о том, что даже "устами младенцев" изрекала истину сама жизнь.
Куда же подевалась принципиальная совесть Дана, Мартова и прочих противников "кадетоедства"?
"Широкая рабочая партия" ликвидаторов еще раз потерпела поражение в борьбе с "подпольным кружком", Подумайте только: "широкая рабочая (?) партия" в плену у маленького, ну совсем маленького "кружка"! Чудеса…