Volume: 2
Year: 1913
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 47
Subject: Положение в социал-демократической фракции
Topic:

В № 44 "Правды" появилось "заявление" семи социал-демократических депутатов, где они враждебно выступают против шести рабочих депутатов.
В том же номере "Правды" шесть рабочих депутатов отвечают им, называя их выступление первым шагом к расколу.
Таким образом, рабочие становятся перед вопросом: быть или не быть единой с.-д. фракции?
До сих пор с.-д. фракция была едина и своим единством сильна, достаточно сильна для того, чтобы заставить считаться с собой недругов пролетариата.
Теперь она, быть может, разобьется на две части на потеху и радость врагам…
В чем же дело? Из-за чего разошлись так резко члены с.-д. фракции? Что побудило семерых депутатов напасть на своих товарищей на страницах газеты, пред лицом врагов рабочего класса?
Два вопроса выдвигают они в своем "заявлении": вопрос об участии в "Луче" и "Правде" и вопрос о слиянии этих газет.
Семеро депутатов думают, что с.-д. депутаты обязаны участвовать в обеих газетах, что отказ шести депутатов участвовать в "Луче" является нарушением единства с.-д. фракции.
Но так ли это? Правы ли семь депутатов?
Во-первых, странно, как можно участвовать в газете, направление которой не только не разделяешь, но считаешь вредным? Как можно обязать, например, ортодокса Бебеля участвовать в ревизионистской газете, или ревизиониста Фольмара – в ортодоксальной? В Германии хохотали бы по поводу такого требования, ибо там знают, что единство действий не исключает различия во взглядах. Но у нас… у нас, слава богу, нет еще культурности.
Во-вторых, у нас имеется прямое указание опыта в России, по которому участие депутатов в двух разных газетах отнюдь не подрывает единства фракции. Мы говорим о третьей фракции. Ни для кого не тайна, что из 13 членов третьедумской с.-д. фракции 9 участвовали только в "Звезде", 2 – только в "Живом Деле", остальные же двое совершенно воздерживались от участия как в той, так и в другой газете… И все-таки такое положение вещей ни на ноту не подорвало единства третьей фракции! Фракция все время выступала единой.
Очевидно, семеро депутатов стоят на ложном пути, требуя обязательного участия в "Луче". Они, по-видимому, не вполне еще разобрались в вопросе.
Далее. Семеро депутатов требуют слияния "Правды" и "Луча" в одну нефракционную газету.
Но как их слить? Возможно ли слить их в одну газету?
Неужели семь депутатов, эти "идейные сторонники" "Луча", не знают, что "Луч" первый же отказывается от такого слияния? Читали ли они № 108 "Луча", где он пишет о том, что "единство не может быть достигнуто простыми механическими мерами, вроде слияния двух органов и т. п."?
А если читали, то как могут они серьезно говорить о слиянии?
Во-вторых, известно ли семи депутатам отношение лидеров ликвидаторства к единству вообще и к одному общему органу в частности?
Послушайте вдохновителя "Луча", П. Аксельрода. Вот что он писал в № 6 "Невского Голоса", когда одна часть петербургских рабочих решила издать одну нефракционную газету, в противовес "Звезде" и "Живому Делу";
"Мысль о нефракционном с.-д. органе является в настоящее время утопией и притом утопией, объективно идущей вразрез с интересами партийно-политического развития и организационного объединения пролетариата под знаменем с.-д. Гони природу в дверь, она влетит в окно… Сможет ли проектируемый рабочий орган занять нейтральную позицию между двумя противоположными лагерями?.. Очевидно, нет" (см. "Невский Голос" № 6).
Итак, по Аксельроду, одна общая газета не только невозможна, но и вредна, ибо "идет вразрез с интересами политического развития пролетариата".
Послушаем другого вдохновителя "Луча", небезызвестного Дана.
"Крупные политические задачи, – пишет он, – делают неизбежной беспощадную войну с антиликвидаторством… Антиликвидаторство есть вечный тормоз, вечная дезорганизация", Нужно… "всеми силами стараться убить его в зародыше" (см. "Наша Заря" № 6, 1911 г.).
Итак, "беспощадная война с антиликвидаторством", т. е. с "Правдой", " убить антиликвидаторство", т. е. "Правду", – вот что предлагает Дан.
Как могут семеро депутатов после всего этого серьезно говорить о слиянии двух газет?
Кого же они хотят слить, объединить?
Одно из двух:
Либо они не усвоили вопроса и не успели еще разобраться в позиции "Луча", сторонниками которого они себя считают, – и тогда они "сами не ведают, что творят".
Либо они являются настоящими лучистами, вместе с Даном готовы "убить антиликвидаторство", вместе с Аксельродом не верят в возможность одной газеты, но громогласно говорят об единстве для того, чтобы втихомолку готовить почву для раскола фракции…
Как бы то ни было, одно несомненно: рабочие стоят перед вопросом о целости с.-д. фракции, которой грозит разрыв.
Фракция в опасности!
Кто может спасти фракцию, кто может обеспечить целость фракции?
Рабочие и только рабочие! Никто больше, кроме рабочих!
Поэтому обязанностью сознательных рабочих является возвысить голос против раскольнических попыток внутри фракции, откуда бы они ни исходили.
Обязанностью сознательных рабочих является призвать к порядку семь с.-д. депутатов, выступивших против другой половины с.-д. фракции.
Рабочие должны теперь же вмешаться в дело для того, чтобы оградить единство фракции.
Теперь молчание невозможно. Более того – молчание теперь преступно.