Volume: 2
Year: 1913
Type: Прокламация
Translation: 0
Source:
Subject: Годовщина Ленской бойни
Topic:

Товарищи!
Прошел год со времени расстрела 500 наших товарищей на Лене. За мирную экономическую стачку 4 апреля 1912 года на Ленских приисках по приказу русского царя, в угоду кучке миллионеров, расстреляно 500 наших братьев.
Ротмистр Трещенко, царским именем учинивший этот разбой, получив высокие награды от правительства и щедрую мзду от золотопромышленников, теперь разгуливает по аристократическим кабакам в ожидании места начальника охранного отделения. В горячую минуту обещали обеспечить семьи убитых, оказывается – нагло солгали. Обещали ввести государственное страхование рабочих на Лене, оказывается – обманули. Обещали "расследовать" дело, а в действительности спрятали даже то следствие, которое произвел их же посланец – сенатор Манухин.
"Так было, так будет" – бросил с думской трибуны министр-палач Макаров. И он оказался прав: царь и его правители были и будут лжецами, клятвопреступниками, кровопускателями и камарильей, творящей волю кучки диких помещиков и миллионеров.
9 января 1905 года на площади Зимнего дворца в Петербурге расстреляна была вера в старое, дореволюционное самодержавие.
4 апреля 1912 года на далекой Лене расстреляна была вера в нынешнее "обновленное" пореволюционное самодержавие.
Всякий, кто верил, что у нас теперь существует конституционный строй, всякий, кто думал, что старые зверства более невозможны, убедился, что это не так, что по-прежнему царская шайка хозяйничает над великим русским народом, что монархия Николая Романова по-прежнему требует на алтарь свой сотни и тысячи трупов русских рабочих и крестьян, что по-прежнему по всей России свистят нагайки и жужжат пули царских наемников – Трещенок, упражняющихся над безоружными русскими гражданами.
Расстрел на Лене открыл новую страницу в нашей истории. Чаша терпения переполнилась. Прорвалась плотина народного негодования. Тронулась река народного гнева. Слова царского лакея Макарова "так было, так будет" подлили масла в огонь. Они оказали такое же действие, как в пятом году приказ другого царского пса Трепова: "патронов не жалеть!" Забурлило, запенилось рабочее море. И дружной, почти полумиллионной стачкой протеста ответили русские рабочие на ленский расстрел. И высоко подняли они наше старое красное знамя, на котором рабочий класс снова начертал три главных требования русской революции:
8-часовой рабочий день – для рабочих.
Конфискация всех помещичьих и царских земель – для крестьян.
Демократическая республика – для всего народа!
Год борьбы лежит позади нас. И, оглядываясь назад, мы можем с удовлетворением сказать: начало сделано, год не прошел даром.
Ленская стачка слилась с первомайской. Славная маевка 1912 года вписала золотую страницу в историю нашего рабочего движения. С этого времени борьба не затихает ни на минуту. Ширится, растет политическая стачка. На расстрел 16 севастопольских матросов 150 тысяч рабочих отвечают революционной стачкой, провозглашая союз революционного пролетариата с революционной армией. Против подделки выборов от рабочих в Думу петербургский пролетариат протестует забастовкой. В день открытия IV Думы, в день внесения с.-д. фракцией страхового запроса питерские рабочие устраивают однодневные стачки и демонстрации. И, наконец, 9 января 1913 года до 200 тысяч русских рабочих бастуют, чествуя память павших борцов и зовя к новой борьбе всю демократическую Россию.
Таков главный итог 1912 года.
Товарищи! Близится первая годовщина ленской бойни. Мы должны, мы обязаны так или иначе откликнуться в этот день. Мы должны показать, что мы чтим память наших убитых товарищей. Мы должны показать, что не забыли кровавого дня 4 апреля так же, как не забыли кровавого воскресенья 9 января.
Митингами, демонстрациями, отчислениями и т. д. необходимо отметить день ленской годовщины всюду и везде.
И пусть вся рабочая Россия в этот день сольется в общем кличе:
Долой монархию Романовых!
Да здравствует новая революция!
Да здравствует демократическая республика!
Слава павшим бойцам!
Центральный Комитет РСДРП
Перепечатывайте и распространяйте!
Готовьте празднование 1-го мая!