Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 35
Subject: Первое мая
Topic:

Третий год проходит с тех пор, как хищническая буржуазия воюющих стран втянула мир в кровавую бойню.
Третий год проходит с тех пор, как рабочие всех стран, вчера еще кровные братья, а ныне переодетые в солдатские шинели, стоят друг против друга, как враги, калеча и убивая друг друга – на радость врагам пролетариата.
Массовое истребление живых сил народов, массовое разорение и нищета, развалины когда-то цветущих городов и деревень, массовый голод и одичание, – все это для того, чтобы кучка коронованных и некоронованных хищников грабила чужие земли и загребала бешеные миллионы, – вот куда ведет нынешняя война. И мир стал задыхаться в тисках войны… Душно стало народам Европы, и они уже подымают голову против воинствующей буржуазии.
Русская революция первая пробивает брешь в стене, отделяющей рабочих друг от друга. В момент всеобщего "патриотического" опьянения русские рабочие первые провозглашают забытый лозунг: "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!".
При громе русской революции подымаются от спячки и рабочие Запада. Забастовки и демонстрации в Германии, манифестации в Австрии и Болгарии, забастовки и митинги в нейтральных странах, все усиливающееся брожение в Англии и Франции, массовое братание на фронтах – таковы первые ласточки нарастающей социалистической революции.
А сегодняшний наш праздник, праздник Первого мая – разве это не признак того, что в потоках крови куются новые узы братства народов?
Горит почва под ногами хищников капитала, ибо вновь взвивается над Европой красное знамя Интернационала.
Так пусть же сегодняшний день, день Первого мая, когда сотни тысяч рабочих Петрограда братски протягивают руку рабочим всего мира, – послужит залогом зарождения нового революционного Интернационала!
Пусть лозунг "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!", раздавшийся сегодня на площадях Петрограда, облетит мир и объединит рабочих всех стран в борьбе за социализм!
Через головы хищников капитала, через головы их грабительских правительств протянем руку рабочим всех стран, провозгласив:
Да здравствует Первое мая!
Да здравствует братство народов!
Да здравствует социалистическая революция!