Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 27
Subject: Высекли себя
Topic:

Не так давно в Ташкенте разыгралась "самая обыкновенная" история, "каких много" теперь в России. Рабочие и солдаты Ташкента, подчиняясь революционизирующей логике событий, выразили недоверие старому составу Исполнительного комитета Советов и, избрав новый революционный Комитет, сместили корниловские власти, поставили новые, взяли в руки власть. Этого было достаточно для перехват-залихватов Временного правительства, чтобы объявить войну "анархистскому" Совету Ташкента. Правда, факты говорят, что Совет был в своем большинстве эсеровский, а не анархистский. Но какое до этого дело "усмирителям" из Временного правительства.
А эсеровские Гамлеты из "Дела Народа", бегая петушком вокруг Керенского, глубокомысленно объявили Ташкентский Совет "контрреволюционным", потребовали отзыва эсеров из Совета в Ташкенте и провозгласили необходимость "революционного порядка" в Туркестане.
Даже престарелый ЦИК счел нужным лягнуть бедных ташкентцев…
Только наша партия до конца и решительно поддерживала Ташкентский революционный Совет против контрреволюционных покушений правительства и его агентов.
И что же?
Прошло всего несколько недель, "страсти улеглись", приехавший вчера делегат из Ташкента раскрыл перед нами правдивую картину ташкентской "истории", – и оказалось, что ташкентцы честно исполнили свой революционный долг, несмотря на контрреволюционные упражнения агентов Временного правительства.
Петроградский Совет рабочих и солдатских депутатов единогласно принимает решение о доверии ташкентским товарищам и голосами "всех фракций Совет выражает полную готовность оказать поддержку справедливым требованиям ташкентской революционной демократии". При этом высказывающаяся по мотивам голосования Широкова заявляет от имени партии эсеров, что партия будет голосовать за резолюцию большевиков.
А как быть с отзывом эсеров из Ташкентского Совета? Куда девались "контрреволюционность" этого Совета, "недостойная выходка" этого Совета?
Все это теперь забыто…
Что же? Мы приветствуем этот "поворот" эсеров: лучше поздно, чем никогда.
Но чувствуют ли лидеры из "Дела Народа", что две недели назад они безжалостно высекли себя, трусливо отвернувшись от Ташкентского Совета?