Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газеты "Рабочий путь" №№ 27, 28 и 30
Subject: Заговор против революции
Topic: Их цели

Их цели "просты и ясны": "поднятие боеспособности армии" и "оздоровление тыла" для "спасения России".
Для поднятия боеспособности армии "я указал", – говорит Корнилов, –
"на необходимость немедленного восстановления закона о смертной казни на театре военных действий".
Для оздоровления же тыла "я указал", – продолжает Корнилов, –
"на необходимость распространения закона о смертной казни и военно-революционных судах на внутренние округа, исходя из мысли, что никакие меры по восстановлению боеспособности армии не дадут желаемого результата, пока армия будет получать из тыла укомплектования в виде банды распущенных, необученных, распропагандированных солдат".
Но это не все. По мнению Корнилова, "для достижения целей войны"… необходимо иметь три армии: "в окопах, в тылу – рабочую и железнодорожную". Иначе говоря: "необходимо" распространить военную "дисциплину" со всеми ее последствиями на заводы, работающие на оборону, и на железные дороги, т. е. "необходимо" их милитаризовать.
Итак, смертная казнь на фронте, смертная казнь в тылу, милитаризация заводов и железных дорог, превращение страны в "военный" лагерь и, как венец всего, военная диктатура под председательством Корнилова, – вот, оказывается, какие цели преследовала компания заговорщиков.
Цели эти изложены были в особом "докладе", создавшем себе славу еще до Московского совещания. Они встречаются в телеграммах и "записке" Корнилова, как "требования Корнилова".
Были ли известны эти "требования" правительству Керенского?
– Несомненно, да.
Согласно ли было правительство Керенского с Корниловым?
– Очевидно, да.
"Подписав общий доклад о мерах по оздоровлению армии и тыла, уже подписанный гг. Савинковым и Филоненко, – говорит Корнилов, – доложил его частному совещанию Временного правительства в составе гг. Керенского, Некрасова и Терещенко. По рассмотрении доклада мне было заявлено, что правительство соглашается на все предложенные мной меры, вопрос же об их осуществлении является вопросом темпа правительственных мероприятий".
То же самое говорит Савинков, заявляя 24 августа Корнилову, что "ваши требования будут удовлетворены Временным правительством в ближайшие дни".
Были ли известны цели Корнилова партии народной свободы?
– Несомненно, да.
Согласна ли была она с Корниловым?
– Очевидно, да. Ибо центральный орган партии народной свободы, газета "Речь", открыто заявил, что он "вполне разделяет идеалы генерала Корнилова".
Наша партия была права, утверждая, что партия народной свободы есть партия буржуазной диктатуры.
Наша партия была права, утверждая, что правительство Керенского есть ширма для прикрытия такой диктатуры.
Теперь, когда корниловцы оправились от первого удара, стоящие у власти заговорщики снова заговорили о "поднятии боеспособности армии" и "оздоровлении тыла".
Рабочие и солдаты должны помнить, что "поднятие боеспособности армии" и "оздоровление тыла" означают смертную казнь в тылу и на фронте.