Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газеты "Рабочий путь" №№ 27, 28 и 30
Subject: Заговор против революции
Topic: Диктатура империалистической буржуазии

Что такое "коллективная диктатура", установить которую сговорились заговорщики против революции, Корнилов и Милюков, Аладьин и Филоненко, Керенский и кн. Львов, Родзянко и Савинков? В какие политические формы хотели они облечь эту диктатуру?
Какие политические учреждения считали они необходимыми для того, чтобы поставить и наладить "коллективную диктатуру"?
Предоставим слово документам.
"Ген. Корнилов спросил Филоненко, не считает ли он, что единственным выходом из создавшегося тяжелого положения может быть только провозглашение военной диктатуры.
Филоненко ответил, что, мысля о диктаторе реально, при теперешней обстановке может себе представить его лишь в лице ген. Корнилова. Против единоличной диктатуры Филоненко выдвинул такое возражение: сам ген. Корнилов не обладает достаточным знанием политической обстановки и потому при его диктатуре воцарилось бы то, что принято называть камарильей. Демократические и республиканские круги должны будут пойти против этого и, следовательно, против единоличной диктатуры.
Ген. Корнилов. Что же делать, когда правительство не принимает никаких мер?
Филоненко. Выход может быть найден в образовании директории. Из состава правительства необходимо выделить малый военный кабинет, в который должны войти люди исключительной силы воли, при непременном участии в этом кабинете, который может быть назван "советом народной обороны" или как-либо иначе – дело не в названии, – Керенского, ген. Корнилова и Савинкова, Этот малый кабинет должен поставить своей первейшей задачей оборону страны. В таком виде проект директории должен быть принят правительством.
Корнилов. Вы правы. Необходима директория и как можно скорее…" ("Новое Время").
И дальше:
"Был набросан проект "совета народной обороны", с участием Верховного главнокомандующего, в качестве председателя, А. Ф. Керенского – министра-заместителя, г. Савинкова, ген. Алексеева, адмирала Колчака и г. Филоненко.
Этот совет обороны должен был осуществить коллективную диктатуру, так как установление единоличной диктатуры было признано нежелательным" ("Общее Дело").
Итак, директория – вот та политическая форма, в которую должна была облечься "коллективная диктатура" Корнилова – Керенского.
Теперь ясно для всякого, что, создавая директорию после неудавшегося корниловского "мятежа", Керенский проводил иными средствами ту же самую корниловскую диктатуру.
Теперь ясно для всякого, что, высказываясь на известном ночном заседании за директорию Керенского, престарелый ЦИК голосовал за контрреволюционный план генерала Корнилова.
Теперь ясно для всякого, что, защищая с пеной у рта директорию Керенского, мудрецы из "Дела Народа", сами того не замечая, предавали революцию, на радость явным и скрытым корниловцам.
Наша партия была права, утверждая, что директория есть замаскированная форма диктатуры контрреволюции.
Но на одной директории "далеко не уедешь". Мастера контрреволюции не могли не понимать, что "править" страной, вкусившей плоды демократизма, при помощи одной лишь директории, без какого-нибудь "демократического" прикрытия – нельзя. "Коллективная диктатура" в форме директории – да! Но зачем ее оголять? Не лучше ли прикрыть ее каким-нибудь "предпарламентом"? Пусть живет и болтает "демократический предпарламент", – лишь бы государственный аппарат находился в руках директории! Известно, что стряпчий Корнилова, г. Завойко, агент неизвестной фирмы в Лондоне, г. Аладьин и друг Милюкова "сам" Корнилов – первые выдвинули проект "предпарламента", как опоры и ширмы директории, "ответственной" (не шутите!) перед этим "предпарламентом".
Предоставим слово документу.
"Настаивая на создании директории, ген. Корнилов и его окружающие не мыслили ее вне ответственности перед страной.
М. М. Филоненко является одним из наиболее убежденных сторонников выдвинутого Аладьиным проекта о представительном органе, перед которым до созыва Учредительного собрания правительство должно быть безусловно ответственным.
В этот представительный орган, по мысли Аладьина, должны были войти 4-я Гос. дума (без правого крыла и с исключением всех ее бездеятельных членов), левые элементы первых трех дум, делегация от Центрального исполнительного комитета С.Р. и С.Д. (без ограничения представительства от партий) и 10–20 наиболее видных революционных деятелей, как Брешко-Брешковская, Кропоткин, Фигнер и др., кооптированных в состав представительного органа самим органом. Таким образом идея "предпарламента" возникла впервые у А. Ф. Аладьина" ("Новое Время").
Итак, "предпарламент" – вот тот "представительный орган", который должен был составить "демократическую" опору для "коллективной диктатуры" Корнилова – Керенского.
"Предпарламент", как орган, перед которым "ответственно" правительство "до созыва" Учредительного собрания, "предпарламент", который будет заменять Учредительное собрание до созыва последнего; "предпарламент", который заменяет Учредительное собрание, если созыв последнего отсрочивается; "предпарламент", который дает "юридическое основание " (ликуйте, юристы!) отсрочить созыв Учредительного собрания; "предпарламент", как средство срыва Учредительного собрания, – в этом весь смысл контрреволюционного "демократизма" заговорщиков против революции.
Теперь ясно для всякого, что, "санкционируя" созываемый через два дня корниловский "предпарламент", Керенский лишь исполняет иными средствами тот же самый контрреволюционный план заговорщиков против революции.
Теперь ясно для всякого, что, организуя "предпарламент" и совершая для этого ряд подлогов, Авксентьевы и Даны работали на явных и скрытых корниловцев, против революции и ее завоеваний.
Теперь ясно для всякого, что, крича об Учредительном собрании и укрепляя в то же время корниловский "предпарламент", мудрецы из "Дела Народа" работают на срыв Учредительного собрания.
Ученики Корнилова – это все, на что оказались способными "ответственные" болтуны на "Демократическом совещании", Церетели и Черновы, Авксентьевы и Даны.