Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газеты "Рабочий путь" №№ 27, 28 и 30
Subject: Заговор против революции
Topic: Первый вывод

Из рассмотренных выше документов видно, что "в деле Корнилова" мы имеем дело не с "мятежом" против Временного правительства, и не с простой "авантюрой" честолюбивого генерала, а с форменным заговором против революции, с заговором, организованным и строго продуманным.
Организаторы и вдохновители заговора: контрреволюционная часть генералитета, представители партии кадетов, представители московских "общественных деятелей", наиболее "посвященные" члены Временного правительства и – не последние по значению! – некие представители неких посольств (о них "записка" Корнилова умалчивает).
То есть все те, которые с "восторгом" встречали Корнилова на Московском совещании, как "признанного вождя России".
"Заговор Корнилова" есть заговор империалистической буржуазии против революционных классов России, против пролетариата и крестьянства.
Цель заговора: разгром революции и установление диктатуры империалистической буржуазии.
Были разногласия между заговорщиками, но разногласия мелкие, количественные. Выражались они в "темпе правительственных мероприятий": Керенский хотел действовать осторожно и с оглядкой, а Корнилов "пер напрямик". Но в основном все они сходились: установление диктатуры империалистической буржуазии в виде "коллективной диктатуры" директории, прикрытой для обмана простаков "демократическим" предпарламентом.
В чем состоит характерная черта диктатуры империалистической буржуазии?
Прежде всего в том, что такая диктатура есть господство воинствующего и эксплуатирующего меньшинства над трудящимся и жаждущим мира большинством. Прочтите "записку" Корнилова, пересмотрите "переговоры" с членами правительства: там говорится о мерах для подавления революции, говорится о путях для укрепления буржуазного строя и продления империалистической войны, но нет там ни одного слова о крестьянах, требующих землю, о рабочих, требующих хлеба, о большинстве граждан, жаждущих мира. Более того, вся "записка" построена на том предположении, что необходимо держать массы в железных тисках, а бразды правления должны быть в руках кучки диктаторов.
Во-вторых, в том, что диктатура империалистической буржуазии есть диктатура закулисная, тайная, прикрытая, рассчитанная на обман масс. Познакомьтесь с "запиской" и поймете, с каким усердием старались гг. заговорщики скрыть свои черные планы и закулисные махинации не только от масс, но и от своих сослуживцев и партийных "друзей". Для обмана масс был состряпан план "демократического" предпарламента, ибо о каком демократизме может быть речь при смертной казни в тылу и на фронте? Для обмана масс была сохранена "Российская республика", ибо о какой республике может быть речь при всевластии группки из пяти диктаторов!
Наконец, в том, что диктатура империалистической буржуазии есть диктатура, опирающаяся на насилие над массами. Никакой другой "верной" опоры, кроме систематического насилия над массами, нет и не может быть у такой диктатуры. Смертная казнь в тылу и на фронте, милитаризация заводов и железных дорог, расстрелы – таков арсенал этой диктатуры. "Демократический" обман, подкрепляемый насилием; насилие, прикрываемое "демократическим" обманом, – таковы альфа и омега диктатуры империалистической буржуазии.
Заговорщики хотели установить в России такую именно диктатуру.