Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газеты "Рабочий путь" №№ 27, 28 и 30
Subject: Заговор против революции
Topic: Третий вывод

Корнилов и его "сообщники" арестованы. Организованная правительством следственная комиссия ведет дело "в спешном порядке". Временное правительство изображает собой верховного судью. Корнилову и его "сообщникам" предоставлена роль "мятежников". Публике из "Речи" и "Нового Времени" – роль защитников Корнилова. "Суд будет интересный", – говорят любители новостей. "Суд даст много важных разоблачений", – глубокомысленно замечает "Дело Народа".
Против кого мятеж? Конечно, против революции! Где же она, революция? Конечно, во Временном правительстве, ибо мятеж поднят против Временного правительства. Из кого же состоит эта самая революция? Из "неизменного" Керенского, из представителей партии кадетов, из представителей московских "общественных деятелей" и из одного сэра, стоящего за спиной этих джентльменов. Первый голос: "Но там не хватает Корнилова?". Второй голос: "Причем же тут Корнилов: ему ведено сидеть на скамье подсудимых"…
Опустим, однако, занавес. Корнилов действительно организовал заговор против революции. Но он был не один. У него были вдохновители в лице Милюкова и Родзянко, в лице Львова и Маклакова, в лице Филоненко и Набокова. У него были сотрудники в лице Керенского и Савинкова, в лице Алексеева и Каледина. Разве это сказка, что эти и подобные им джентльмены спокойно гуляют теперь на свободе, и не только гуляют на свободе, но и "правят" страной по конституции "самого" Корнилова? У Корнилова была, наконец, поддержка со стороны русской и англо-французской империалистической буржуазии, во имя интересов которой "правят" теперь страной все эти корниловские сотрудники. Разве не ясно, что суд над одним Корниловым является жалкой и смешной комедией? С другой стороны, как привлечь к суду империалистическую буржуазию, эту главную виновницу заговора против революции? Мудрые ремесленники из министерства юстиции, – разрешите!
Дело, очевидно, не в комедийном суде. Дело в том, что после корниловского выступления, после громких арестов и "строгого" следствия, власть снова "оказалась" целиком и без остатка в руках корниловцев. То, чего добивался Корнилов силой оружия, постепенно, но неуклонно проводится в жизнь стоявшими у власти корниловцами, хотя и иными средствами. Даже корниловский "предпарламент" ввели в жизнь.
Дело в том, что после благополучной "ликвидации" заговора против революции мы снова "оказались" во власти штаба заговорщиков, того же Керенского и Терещенко, тех же представителей партии кадетов и "общественных деятелей", тех же сэров и сэроподобных генералов. Не хватает Корнилова, но чем хуже Корнилова сэр Алексеев, без которого не обходится ни одно важное государственное дело и который собирается, оказывается, представлять на конференции Согласия не то Россию, не то Англию?
Дело в том, что терпеть дальше это "правительство" заговорщиков нельзя.
Дело в том, что доверять этому "правительству" заговорщиков нельзя без риска подвергнуть революцию смертельной опасности новых заговоров.
Да, суд нужен над заговорщиками против революции. Но суд не комедийный и фальшивый, а действительный и народный. Суд этот состоит в том, чтобы лишить власти империалистическую буржуазию, во имя интересов которой подвизается нынешнее "правительство" заговорщиков. Суд этот состоит в том, чтобы произвести коренную чистку власти снизу доверху от корниловских элементов.
Выше мы говорили, что без окончания империалистической войны и завоевания демократического мира невозможно оградить революцию от заговоров контрреволюции. Но пока у власти стоит нынешнее "правительство", нельзя и мечтать о демократическом мире. Для того, чтобы добиться такого мира, надо "снять" эту власть и "поставить" новую.
Для этого нужно передать власть в руки новых, революционных классов, в руки пролетариата и революционного крестьянства. Для этого нужно сосредоточить власть внутри массовых революционных организаций, внутри Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
Эти классы и эти организации, и только они, спасли революцию от корниловского заговора. Они же обеспечат ей победу.
В этом и будет состоять суд над империалистической буржуазией и ее агентами – заговорщиками.