Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газеты "Рабочий путь" №№ 27, 28 и 30
Subject: Заговор против революции
Topic: Два вопроса

Первый вопрос. Несколько недель назад, когда скандальные разоблачения о заговоре власти (не Корнилова, а власти!) против революции стали впервые появляться в печати, большевистская фракция внесла запрос в ЦИК, обращенный к бывшим членам Временного правительства периода "корниловской эпопеи", к Авксентьеву и Скобелеву. Запрос интересовался теми показаниями, которые по долгу чести и обязанностям перед демократией должны были дать Авксентьев и Скобелев по вопросу о разоблачениях, направленных против Временного правительства. Запрос нашей фракции в тот же день был принят Бюро ЦИК и, таким образом, он стал запросом "всей революционной демократии". С тех пор проходит месяц, разоблачения сыплются за разоблачениями, одни других скандальней, а Авксентьев и Скобелев, набрав в рот воды, продолжают молчать, как будто это их не касается. Не находят ли читатели, что пора этим "ответственным" гражданам вспомнить об элементарных правилах простой порядочности и отозваться, наконец, на запрос, обращенный к ним "всей революционной демократией"?
Второй вопрос. В самый разгар новых разоблачений правительства Керенского "Дело Народа" призвало читателей "претерпеть" это правительство, "ждать" до Учредительного собрания. Конечно, забавно слышать теперь речи о "претерпении" из уст людей, собственными руками создавших это правительство для "спасения страны". Неужели они для того только и создавали правительство, чтобы скрепя сердце "претерпеть" его "на короткое время"?.. Но что значит "претерпеть" правительство Керенского? Это значит отдать судьбы многомиллионного народа в руки заговорщиков против революции. Это значит отдать судьбы войны и мира в руки агентов империалистической буржуазии. Это значит отдать судьбы Учредительного собрания в руки неусыпных контрреволюционеров. Как назвать "социалистическую" партию, связавшую свою политическую судьбу с судьбой "правительства" заговорщиков против революции? Говорят о "наивности" вождей партии вееров. Говорят о "близорукости" "Дела Народа". Нет сомнения, что "ответственные" вожди эсеров не страдают отсутствием этих "добродетелей". Но… не находят ли читатели, что наивность в политике есть преступление, граничащее с предательством?