Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 28
Subject: Кто срывает Учредительное собрание?
Topic:

В то время, как болтуны соглашательства истекают в речах о предпарламенте, а их попутчики сражаются с большевиками, якобы срывающими Учредительное собрание, дельцы контрреволюции уже пробуют силы для действительного срыва Учредительного собрания.
Всего неделю назад вожди "донского казачества" предложили отложить выборы в Учредительное собрание ввиду "неподготовленности населения".
Спустя два дня после того газета "День", близкая сотрудница кадетской "Речи", проговорилась, что "волна аграрных беспорядков… может отложить выборы Учредительного собрания".
А вчера телеграф принес известие, что "общественные деятели" в Москве, те самые, которые направляют теперь Временное правительство, тоже "находят невозможным" выборы в Учредительное собрание.
"Член Государственной думы Н. Н. Львов указал, что в настоящее время невозможно по техническим и политическим соображениям производить выборы ввиду анархии в стране. А Кузьмин-Караваев присовокупил, что к Учредительному собранию власть не подготовлена, никаких законопроектов не выработано".
Очевидно, буржуазия намерена сорвать выборы в Учредительное собрание.
Очевидно теперь, когда буржуазия укрепилась во Временном правительстве, создав себе "демократическое" прикрытие в виде контрреволюционного предпарламента, – она считает себя достаточно сильной для того, чтобы еще раз "отсрочить" Учредительное собрание.
Что могут противопоставить этой опасности гг. соглашатели из "Известий" и "Дела Народа"?
Что могут они противопоставить Временному правительству, если оно, "вняв голосу стираны" и идя по стопам "общественных деятелей", отложит выборы в Учредительное собрание?
Может быть, пресловутый предпарламент? Но ведь, созданный по плану Корнилова и призванный прикрывать язвы правительства Керенского, предпарламент для того и вызван к жизни, чтобы заменить Учредительное собрание, если оно будет отложено. Что может дать этот корниловский выкидыш в борьбе за Учредительное собрание?
Может быть, дряхлый ЦИК? Но каким авторитетом может пользоваться это оторванное от масс учреждение, то и дело лягающее то железнодорожников, то Советы?
Может быть, "великая русская революция", о которой так неприятно-фальшиво разглагольствует "Дело Народа"? Но ведь сами мудрецы из "Дела Народа" говорят, что революция несовместима с Учредительным собранием ("либо революция, либо Учредительное собрание"!). Какую силу могут иметь пустые фразы о "мощи революции" в борьбе за Учредительное собрание?
Где же та сила, которую можно будет противопоставить контрреволюционным попыткам буржуазии?
Сила эта – растущая русская революция. Соглашатели не верят в нее. Но это не мешает ей расти, захватывая деревню и сметая устои помещичьей власти.
Борясь против съезда Советов и укрепляя корниловский предпарламент, меньшевики и эсеры помогают буржуазии сорвать Учредительное собрание. Но пусть знают они, что, идя этим путем, им придется иметь дело с растущей революцией.