Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 32
Subject: Контрреволюция мобилизуется, – готовьтесь к отпору
Topic:

Революция живет. Сорвав корниловский "мятеж" и раскачав фронт, облетев города и оживив фабричные районы, – она перекидывается теперь в деревню, сметая ненавистные устои помещичьей власти.
Падает последняя опора соглашательства. Борьба с корниловщиной смела соглашательские иллюзии рабочих и солдат, сплотив последних вокруг нашей партии. Борьба с помещиками сметет соглашательские иллюзии крестьян, собирая их вокруг рабочих и солдат.
В борьбе с оборонцами и вопреки им складывается революционный фронт рабочих, солдат и крестьян. В борьбе с соглашателями и вопреки им растет и укрепляется этот фронт.
Революция мобилизует свои силы, выбрасывая из своей среды соглашателей из меньшевиков и эсеров.
Вместе с тем мобилизует свои силы и контрреволюция.
Партия кадетов, гнездо и рассадница контрреволюции, первая открывает борьбу, ведя агитацию за Корнилова. Забрав власть в свои руки и спустив с цепи шавок суворинской подворотни, прикрываясь эсеро-меньшевистско-корниловским предпарламентом и обеспечив себе поддержку со стороны контрреволюционных генералов, – партия кадетов готовит новую корниловщину, грозя разгромом революции.
"Союз общественных деятелей" в Москве, союз локаутчиков и "костлявой руки голода", тот самый, который помогал Корнилову душить солдат и рабочих, разгонять Советы в тылу и Комитеты на фронте, – этот союз созывает через два дня "второе Московское совещание", усиленно приглашая на это совещание представителей "союза казачьих войск".
На фронте, особенно на юге и западе, тайный союз корниловских генералов лихорадочно организует новый поход против революции, собирая вокруг себя все силы, годные на черную "работу"…
А правительство Керенского, то самое, которое вместе с Корниловым организовало заговор против революции, готовится к бегству в Москву для того, чтобы, сдав немцам Петроград, организовать вместе с Рябушинскими и Бурышкиными, вместе с Каледиными и Алексеевыми новый, более грозный заговор против революции.
Сомнения невозможны. В противовес фронту революции складывается и крепнет фронт контрреволюции, фронт капиталистов и помещиков, правительства Керенского и предпарламента. Контрреволюция готовит новую корниловщину.
Первый заговор корниловщины был сорван. Но контрреволюция не была сломлена. Она только отступила, спрятавшись за спиной правительства Керенского и укрепившись на новых позициях.
Готовящийся ныне второй заговор корниловщины должен быть в корне раздавлен, чтобы надолго оградить от опасности революцию.
Первое выступление контрреволюции было сорвано силами рабочих и солдат, силами Советов в тылу и Комитетов на фронте.
Советы и Комитеты должны принять все меры к тому, чтобы второе выступление контрреволюции было сметено всей мощью великой революции.
Пусть знают рабочие и солдаты, пусть знают крестьяне и матросы, что борьба идет за мир и хлеб, за землю и свободу против капиталистов и помещиков, против спекулянтов и мародеров, против изменников и предателей, против всех, кто не хочет раз навсегда покончить с организующейся корниловщиной.
Корниловщина мобилизуется, – готовьтесь к отпору!