Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 35
Subject: Власть Советов
Topic:

В первые дни революции лозунг "Вся власть Советам!" был новинкой. В апреле "власть Советов" впервые противопоставляется власти Временного правительства. Большинство в столице пока еще за Временное правительство без Милюкова – Гучкова. В июне этот лозунг получает демонстративное признание громадного большинства рабочих и солдат. Временное правительство уже изолировано в столице. В июле вокруг лозунга "Вся власть Советам!" вспыхивает борьба между революционным большинством столицы и правительством Львова – Керенского. Соглашательский ЦИК, опираясь на отсталость провинции, переходит на сторону правительства. Борьба решается в пользу правительства. Сторонники Советской власти объявляются вне закона. Наступает мертвая полоса "социалистических" репрессий и "республиканских" тюрем, бонапартистских подсиживаний и военных заговоров, расстрелов на фронте и "совещаний" в тылу. Это до конца августа. В конце августа картина резко меняется. Корниловское восстание вызывает напряжение всех сил революции. Советы в тылу и Комитеты на фронте, умершие было в июле-августе, теперь "вдруг" оживают. И, ожив, берут власть в свои руки в Сибири и на Кавказе, в Финляндии и на Урале, в Одессе и Харькове. Без этого, без взятия власти, революция была бы разгромлена. Так "власть Советов", провозглашенная в апреле "маленькой группой" большевиков в Питере, в конце августа получает почти всеобщее признание революционных классов в России.
Теперь ясно для всех, что "власть Советов" не только популярный лозунг, но и единственно верное средство в борьбе за победу революции, единственный выход из создавшегося положения.
Настал момент, когда лозунг "Вся власть Советам" должен быть, наконец, претворен в жизнь.
Но что такое "власть Советов" и чем она отличается от всякой иной власти?
Говорят, что передать власть Советам, это значит составить "однородное" демократическое правительство, организовать новый "кабинет" из "социалистических" министров и, вообще, произвести "серьезное изменение" в личном составе Временного правительства. Но это неверно. Дело здесь вовсе не в замене одних лиц Временного правительства другими. Дело в том, чтобы хозяевами положения в стране стали новые, революционные классы. Дело в переходе власти в руки пролетариата и революционного крестьянства. Но для этого смена одного лишь правительства далеко еще недостаточна. Для этого необходимо, прежде всего, произвести коренную чистку во всех ведомствах и учреждениях правительства, изгнав отовсюду корниловцев, поставив везде преданных людей рабочего класса и крестьянства. Только тогда и только в таком случае можно будет говорить о переходе власти к Советам "в центре и на местах".
Чем объяснить известную всем беспомощность "социалистических" министров Временного правительства? Чем объяснить тот факт, что эти министры оказались жалкими игрушками в руках людей, стоящих вне Временного правительства (вспомните "доклады" Чернова и Скобелева, Зарудного и Пешехонова на "Демократическом совещании"!)? Прежде всего тем, что не они вели свои ведомства, а ведомства вели их. Тем, между прочим, что каждое ведомство составляет крепость, где до сих пор еще сидят бюрократы царского периода, обращающие благие пожелания министров в "звук пустой", готовые саботировать любое революционное мероприятие власти. Чтобы власть перешла к Советам не на словах только, но и на деле, необходимо взять эти крепости и, изгнав оттуда слуг кадетско-царского режима, поставить на их место выборных и сменяемых, преданных делу революции работников.
Власть Советам – это значит коренная чистка всех и всяких правительственных учреждений в тылу и на фронте, снизу доверху.
Власть Советам – это значит выборность и сменяемость всех и всяких "начальников" в тылу и на фронте.
Власть Советам – это значит выборность и сменяемость "представителей власти" в городе и деревне, в армии и флоте, в "ведомствах" и "установлениях", на железных дорогах и в почтово-телеграфных учреждениях.
Власть Советам – это значит диктатура пролетариата и революционного крестьянства.
Диктатура эта в корне отличается от диктатуры империалистической буржуазии, той самой, которую не так давно старались установить Корнилов и Милюков при благосклонном участии Керенского и Терещенко.
Диктатура пролетариата и революционного крестьянства означает диктатуру трудящегося большинства над эксплуатирующим меньшинством, над помещиками и капиталистами, над спекулянтами и банкирами, во имя демократического мира, во имя рабочего контроля над производством и распределением, во имя земли для крестьян, во имя хлеба для народа.
Диктатура пролетариата и революционного крестьянства означает диктатуру открытую, массовую, осуществляемую на глазах у всех, без заговора и закулисной работы. Ибо такой диктатуре нечего скрывать, что локаутчикам-капиталистам, обостряющим безработицу путем разных "разгрузок", и банкирам-спекулянтам, взвинчивающим цены на продукты и создающим голод, – пощады не будет.
Диктатура пролетариата и крестьянства означает диктатуру без насилий над массами, диктатуру волей масс, диктатуру для обуздания воли врагов этих масс.
Такова классовая сущность лозунга "Вся власть Советам!".
События внутренней и внешней политики, затяжная война и жажда мира, поражения на фронте и вопрос о защите столицы, гнилость Временного правительства и вопрос о "переезде" в Москву, разруха и голод, безработица и истощение, – все это неудержимо влечет революционные классы России к власти. Это значит, что страна уже созрела для диктатуры пролетариата и революционного крестьянства.
Настал момент, когда революционный лозунг "Вся власть Советам!" должен быть, наконец, осуществлен.