Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 37
Subject: Экзамен наглости
Topic:

Припертое к стене натиском революции правительство буржуазных временщиков пробует извернуться, швыряя лживыми уверениями о том, что оно не собиралось бежать из Петрограда и не хотело сдавать столицу.
Вчера еще сообщали во всеуслышание ("Известия"!), что правительство "переезжает" в Москву, считая положение столицы "неблагополучным". Вчера еще говорили открыто ("комиссия по обороне"!) о "сдаче" Петрограда, причем правительство требовало снятия пушек с подступов к столице. Вчера еще компаньон Керенского и Корнилова по заговору против революции, помещик Родзянко, приветствовал решение правительства о "сдаче", желая гибели Петрограду, флоту и Советам. Вчера еще присоединялся к этому решению "Лондон", желая правительству скорого освобождения от Петрограда и флота. Вчера еще все это было… А сегодня перепуганные временщики из правительства, в беспорядке отступая перед флотом и гарнизоном, непоколебимо решившими защищать столицу, путаясь и противореча друг другу, – трусливо пытаются замазать факты, стараются оправдаться перед революцией, предать которую они собирались вчера столь неудачно и неловко.
При этом "категорическое" заявление Керенского об отсрочке "переезда" до весны опровергается столь же категорическим заявлением Кишкина о том, что некоторые правительственные учреждения "могут быть уже сейчас перевезены" в Москву. А докладчик "комиссии по обороне" Б. Богданов (отнюдь не большевик!) также категорически заявляет, что "со стороны правительства выяснилось желание оставить Петроград, причем в факте отъезда правительства широкие слои демократии усмотрели возможность сдачи Петрограда " ("Известия"). Мы уже не говорим о том, что, по сообщению вечерних газет, "сторонники отъезда Временного правительства в Москву имели… перевес голосов" ("Русские Ведомости").
Жалкие, маленькие люди из Временного правительства! Они, все время обманывавшие народ, – могли ли они рассчитывать на что-либо другое, кроме нового обмана масс, прикрыть которым стараются они свое беспорядочное отступление?
Но временщики не были бы временщиками, если бы они ограничивались обманом. Отступая и прикрываясь обманом, Керенский бросает ряд обвинений, кивая на нашу партию и разглагольствуя о "возрождении погромов" и "опасных врагах революции", о "шантаже" и "развращении масс", о "запачканных кровью невинных жертв руках" и пр.
Керенский говорит против "врагов революции", тот самый Керенский, который вместе с Корниловым и Савинковым устраивал заговор против революции и Советов, обманным путем подтягивая к столице третий конный корпус!..
Керенский говорит против "возрождения погромов", тот самый Керенский, который, повысив цены на хлеб, толкнул деревню на погромы и поджоги! Прочтите оборонческо-эсеровскую газету "Власть Народа" и судите сами:
"Некоторые из наших корреспондентов пишут, что последние беспорядки следует поставить в связь с повышением твердых цен. Новые цены сразу вызвали общее вздорожание жизни. Отсюда появились недовольство, озлобленность, излишняя нервность, в результате чего толпа легче, чем прежде, идет на погром!.." (№ 140).
Керенский говорит против "развращения масс", тот самый Керенский, который загрязнил революцию и извратил ее чистые нравы, воскресив институты охранников и сыщиков с грязными Вонлярскими и Щукиными во главе!..
Керенский говорит против "шантажа", тот самый Керенский, весь режим которого является сплошным шантажом по отношению к демократии, который открыто шантажировал "Демократическое совещание" несуществующим десантом на финляндских берегах, с успехом конкурируя с ген. Хабаловым!..
Керенский говорит о "забрызганных кровью невинных жертв руках", тот самый Керенский, руки которого действительно забрызганы невинной кровью десятков тысяч солдат, жертв авантюристского наступления на фронте в июне этого года!..
Говорят, что на свете все имеет свой предел. Но разве не ясно, что наглости буржуазных временщиков нет предела?..
"Известия" сообщают, что члены "Совета республики" встретили Керенского "продолжительными и шумными аплодисментами на всех скамьях". Ничего другого и не ожидали мы от лакейского предпарламента, выкинутого корниловщиной и крещеного Керенским.
Но пусть знают эти господа, пусть знают все, и те, которые втихомолку готовят репрессии против "левых", и те, которые авансом аплодируют этим репрессиям, – пусть знают они, что когда пробьет решительный час, все они одинаково ответят перед революцией, предать которую они хотят, но обмануть которую им не удастся.