Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 44
Subject: Что нам нужно?
Topic:

В феврале месяце свергли царя солдаты и рабочие. Но, победив царя, они не захотели взять власть в свои руки. Руководимые дурными пастырями, эсерами и меньшевиками, рабочие и солдаты добровольно передали власть ставленникам помещиков и капиталистов: Милюковым и Львовым, Гучковым и Коноваловым.
Это была роковая ошибка победителей. За эту ошибку расплачиваются теперь солдаты на фронте, рабочие и крестьяне в тылу.
Свергая царя, рабочие думали получить хлеб и работу. Но вместо этого они "получили" дороговизну и голод, локауты и безработицу.
Почему?
– Потому, что в правительстве сидят ставленники капиталистов и спекулянтов, которые хотят взять рабочих измором.
Свергая царя, крестьяне думали получить землю. Но вместо этого они "получили" аресты своих депутатов и карательные экспедиции.
Почему?
– Потому, что в правительстве сидят ставленники помещиков, которые ни за что не уступят крестьянам землю.
Свергая царя, солдаты думали получить мир. Но вместо этого они "получили" затяжную войну, которую хотят к тому же оттянуть еще до будущей осени.
Почему?
– Потому, что в правительстве сидят ставленники англо-французских банкиров, которым невыгодно "скорое" окончание войны, которые грабительски наживаются на войне.
Свергая царя, народ думал, что месяца через два-три созовут Учредительное собрание. Между тем созыв Учредительного собрания раз уже был отложен, и теперь явно готовятся враги к его окончательному срыву.
Почему?
– Потому, что в правительстве сидят враги народа, которым невыгоден своевременный созыв Учредительного собрания.
После победы февральской революции власть осталась в руках помещиков и капиталистов, банкиров и спекулянтов, скупщиков и мародеров, – вот в чем роковая ошибка рабочих и солдат, вот где причина нынешних бедствий в тылу и на фронте.
Эту ошибку нужно исправить теперь же. Настал момент, когда дальнейшее промедление грозит гибелью всему делу революции.
Нужно нынешнее правительство помещиков и капиталистов заменить новым правительством рабочих и крестьян.
Нужно нынешнее самозванное правительство, народом не избранное и перед народом не ответственное, заменить правительством, народом признанным, избранным представителями рабочих, солдат и крестьян и ответственным перед этими представителями.
Нужно правительство Кишкина – Коновалова заменить правительством Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
То, что не было сделано в феврале, должно быть сделано теперь.
Таким и только таким путем могут быть завоеваны мир, хлеб, земля, свобода.
– Рабочие, солдаты, крестьяне, казаки, все трудящиеся!
Хотите ли вы, чтобы вместо нынешнего правительства помещиков и капиталистов стало у власти новое правительство рабочих и крестьян?
Хотите ли вы, чтобы новое правительство России объявило, согласно требованию крестьян, отмену помещичьих прав на землю и передало все помещичьи земли без выкупа крестьянским Комитетам?
Хотите ли вы, чтобы новое правительство России обнародовало тайные договоры царя, признало их необязательными и предложило всем воюющим народам справедливый мир?
Хотите ли вы, чтобы новое правительство России обуздало вконец локаутчиков и спекулянтов, намеренно обостряющих голод и безработицу, разруху и дороговизну?
Если вы хотите этого, соберите все свои силы, встаньте все поголовно, как один человек, устраивайте собрания, выбирайте делегации и изложите свои требования через них съезду Советов, который открывается завтра в Смольном.
Если вы все будете действовать дружно и стойко, никто не посмеет сопротивляться воле народа. Старое правительство уступит место новому тем более мирно, чем сильнее, организованнее и мощнее выступите вы. И вся страна пойдет тогда смело и твердо к завоеванию мира народам, земли крестьянам, хлеба и работы голодающим.
Власть должна перейти в руки Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов.
У власти должно быть новое правительство, избранное Советами, сменяемое Советами, ответственное перед Советами.
Только такое правительство может обеспечить своевременный созыв Учредительного собрания.