Volume: 3
Year: 1917
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Книга "Петроградская общегородская и Всероссийская конференции РСДРП(б) в апреле 1917 г."
Subject: VII (апрельская) конференция РСДРП (большевиков) 24–29 апреля 1917 г.
Topic: 1. РЕЧЬ В ЗАЩИТУ РЕЗОЛЮЦИИ ТОВ. ЛЕНИНА ПО ВОПРОСУ О ТЕКУЩЕМ МОМЕНТЕ

Товарищи! То, что предлагает Бубнов, имеет в виду и резолюция тов. Ленина. Тов. Ленин не отбрасывает массовых выступлений, демонстраций. Но не в этом теперь дело. Разногласие – в вопросе о контроле. Контроль предполагает контролирующего и контролируемого и некоторое соглашение контролирующего с контролируемым. Был контроль, было соглашение. Что дал контроль? Ничего. После выступления Милюкова (19 апреля) особенно ясна его призрачность.
Гучков говорит: "Я смотрю на революцию, как на средство лучше воевать, сделаем маленькую революцию для большой победы ". Но теперь в армию проникли пацифистские идеи, и воевать нельзя. И правительство говорит нам: "Уничтожьте пропаганду против войны, иначе мы уйдем". По аграрному вопросу правительство также не может идти навстречу интересам крестьян, интересам захвата последними помещичьих земель. Нам говорят: "Помогите нам обуздать крестьян, иначе мы уйдем".
Милюков говорит: "Необходимо соблюдать единство фронта, нам необходимо наступать на противника, вдохните энтузиазм в солдат, иначе мы уйдем". И после этого нам предлагают контроль. Это смешно! Вначале Совет депутатов намечал программу, а теперь намечает ее Временное правительство. Союз, заключенный Советом и правительством на другой день после кризиса (выступление Милюкова), означает, что Совет пошел за правительством. Правительство наступает на Совет. Совет отступает. Говорить о контроле Совета над правительством после этого – значит говорить впустую. Вот почему я предлагаю поправку Бубнова о контроле не принимать.