Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 48
Subject: Отставшие от революции
Topic: Вопрос о войне

Пока Исполнительный комитет препирался с Временным правительством об аннексиях и контрибуциях, пока Временное правительство фабриковало "ноты", а Исполнительный комитет наслаждался ролью "победителя", между тем как война за захваты продолжалась по-старому, – жизнь в окопах, действительная жизнь солдат выдвинула новое средство борьбы – массовое братание. Нет сомнения, что братание само по себе есть лишь стихийная форма стремления к миру. Тем не менее, проведенное организованно и сознательно братание может превратиться в могучее средство в руках рабочего класса для революционизирования положения в воюющих странах.
Каково же отношение Исполнительного комитета к братанию?
Слушайте:
"Товарищи-солдаты! Не братанием достигнете вы мира… К гибели вас самих, к гибели русской свободы ведут люди, уверяющие вас, что братание-путь к миру. Не верьте им" (см. "Воззвание").
Вместо братания Исполнительный комитет предлагает солдатам "не отказываться от наступательных действий, которых может потребовать боевая обстановка" (см. "Воззвание"). Дело, оказывается, в том, что оборона, "защита в политическом смысле отнюдь не исключает стратегических наступлений, занятия новых участков и т. д. В интересах защиты… совершенно необходимо производить наступление, занимать новые позиции" (см. "Памятку").
Короче: чтобы добиться мира, нужно наступать и захватывать чужие "участки".
Так рассуждает Исполнительный комитет.
Но чем отличаются эти империалистические суждения Исполнительного комитета от контрреволюционного "приказа" генерала Алексеева, где братание на фронте объявляется "изменой", а солдатам приказывают "вести нещадную борьбу с неприятелем"?
Или еще: чем отличаются эти суждения от контрреволюционной речи Милюкова на совещании в Мариинском дворце, где он требовал от солдат "наступательных действий" и дисциплины в интересах "единства фронта"?..