Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 48
Subject: Отставшие от революции
Topic: Вопрос о земле

Всем известен конфликт, возникший между крестьянами и Временным правительством. Крестьяне требуют немедленной распашки забрасываемых помещиками земель, считая такой шаг единственным средством обеспечить хлеб не только населению в тылу, но и армии на фронте. В ответ на это Временное правительство объявило крестьянам решительную войну, поставив аграрное движение вне "закона", причем разослало на места комиссаров для ограждения помещичьих интересов от "покушений" со стороны "самоуправных" крестьян. Временное правительство предложило крестьянам воздержаться от конфискации земли до созыва Учредительного собрания: оно-де все разрешит.
Каково же отношение Исполнительного комитета к этому вопросу: кого он поддерживает, крестьян или Временное правительство?
Слушайте:
"Революционная демократия будет самым решительным образом отстаивать… безвозмездное отчуждение… помещичьих земель… в будущем Учредительном собрании. В настоящее же время, исходя из того, что немедленная конфискация помещичьих земель могла бы вызвать… в стране серьезное хозяйственное потрясение… революционная демократия предостерегает крестьян от всякого самочинного разрешения земельного вопроса, так как аграрные беспорядки будут полезны не крестьянству, а контрреволюции", ввиду чего предлагается "не захватывать самовольно помещичьего добра до решения Учредительного собрания" (см. "Памятку").
Так говорит Исполнительный комитет.
Очевидно, Исполнительный комитет поддерживает не крестьян, а Временное правительство.
Не ясно ли, что Исполнительный комитет, став на такую позицию, скатился до контрреволюционного лозунга Шингарева: "обуздай крестьян!".
И вообще с каких пор аграрные движения стали "аграрными беспорядками", а "самочинные решения" вопросов недопустимыми? Что такое Советы и в числе их Петроградский Совет, как не "самочинно" возникшая организация? Не думает ли Исполнительный комитет, что пора "самочинных" организаций и решений миновала?
Исполнительный комитет пугает "продовольственной разрухой" в связи с самовольной запашкой помещичьих земель. Но вот "самочинно" возникший уездный революционный Комитет в Шлиссельбурге в целях усиления продовольственной мощи населения постановил:
"Для того, чтобы получить большее количество хлебных продуктов, в которых ощущается действительная потребность, – произвести общинами запашки свободных площадей земли, принадлежащей церквам, монастырям, бывшим уделам и частным владельцам".
Что может возразить против этого "самочинного" постановления Исполнительный комитет?
Что может он противопоставить этому мудрому решению, кроме пустых фраз о "самоуправстве", "аграрных беспорядках", "самочинных решениях" и пр., заимствованных из указов г. Шингарева?
Не ясно ли, что Исполнительный комитет отстал от революционного движения в провинции и, отстав, стал в противоречие с ним?..
Таким образом, перед нами развертывается новая картина. Революция растет вширь и вглубь, захватывая новые сферы, вторгаясь в промышленность, в сельское хозяйство, в сферу распределения, ставя вопрос о взятии всей власти. Во главе движения идет провинция. Если в первые дни революции Петроград шел впереди, то теперь он начинает отставать. При этом создается впечатление, что Петроградский исполнительный комитет старается остановиться на уже достигнутой точке.
Но в революционную эпоху невозможно устоять на одной точке, тут можно лишь двигаться – вперед или назад. Поэтому, кто старается остановиться во время революции, тот неминуемо отстанет, а кто отстал, тому нет пощады: революция толкнет его в лагерь контрреволюции.