Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Солдатская Правда" № 16
Subject: Чего мы ждали от конференции?
Topic:

Наша партия есть союз социал-демократов всей России, от Петрограда до Кавказа, от Риги до Сибири.
Союз этот устроен для того, чтобы помочь трудящимся вести успешную борьбу с богачами, с фабрикантами и помещиками, за лучшую долю, за социализм.
Но борьба может быть успешной только тогда, если партия наша будет едина и сплочена, если у нее будет одна душа и одна воля, если она будет бить в одну точку везде, во всех концах России.
Но как добиться единства и сплоченности партии?
Путь для этого один, а именно: собрать в одном месте выборных от сознательных рабочих всей России, обсудить сообща коренные вопросы нашей революции, выработать одно общее мнение и потом, разъехавшись по домам, пойти в народ, повести его к одной общей цели, одним общим путем.
Такое собрание и называется конференцией.
Вот почему мы все с нетерпением ждали созыва Всероссийской конференции Российской социал-демократической рабочей партии.
Партия наша жила до революции в подполье, она была запрещенной партией, ее членов арестовывали и ссылали на каторгу. Поэтому она была организована применительно к подполью, она была партией "тайной".
Теперь обстоятельства изменились, революция дала свободу, подполье исчезло, и партия должна была стать открытой, она должна была организоваться по-новому.
Перед нами стоит вопрос о войне и мире. Война уносит и унесет еще миллионы жертв. Война разоряет миллионы семей. Она нагнала на города голод и истощение. Она лишила деревню самых необходимых товаров. Война выгодна только богачам, набивающим карманы на казенных поставках. Война выгодна только правительствам, грабящим чужие народы. Для такого грабежа и ведется война. И вот вопрос: как быть с войной, прекратить ее или продолжать дальше, лезть дальше в петлю, или порвать ее вконец?
Конференция должна была ответить на этот вопрос.
Далее. Россия, тыл ее, как и фронт, стоит перед голодом. Но голод будет втрое более жестоким, если не будут теперь же запаханы все "свободные" земли. Между тем, помещики забрасывают землю, воздерживаются от посевов, а Временное правительство не дает крестьянам забрать помещичьи земли и обрабатывать их… Как быть с Временным правительством, всячески поддерживающим помещиков? Как быть с самими помещиками, оставить за ними землю или передать ее в собственность народу?
На все эти вопросы конференция должна была дать ясные и отчетливые ответы.
Ибо только такие ответы делают партию единой и сплоченной.
Только сплоченная партия может повести народ к победе.
Оправдала ли конференция наши надежды?
Дала ли она ясные и отчетливые ответы, – пусть решают это сами товарищи, изучая решения конференции, которые напечатаны в приложении к нашей газете № 13-й.