Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газеты "Правда" № 63,64 и 66
Subject: Муниципальная кампания
Topic:

Приближаются выборы в районные думы. Списки кандидатов приняты и опубликованы. Избирательная кампания идет полным ходом.
Выставляют списки самые разнообразные "партии": действительные и мнимые, старые и новоиспеченные, серьезные и игрушечные. Наряду с партией к.-д. – "партия честности, отчетности и справедливости"; наряду с "Единством" и Бундом – "партия несколько левее к.-д."; наряду с меньшевиками и эсерами-оборонцами – всякие "непартийные" и "надпартийные" группы. Пестрота и причудливость флагов невообразимая.
Уже первые предвыборные собрания показывают, что гвоздем кампании является не муниципальная "реформа", сама по себе, а общее политическое положение страны. Муниципальная реформа – лишь канва, по которой естественно развертываются основные политические платформы.
Оно и понятно. Теперь, когда война поставила страну перед пропастью разрухи, когда интересы большинства населения требуют революционного вмешательства во всю хозяйственную жизнь страны, а Временное правительство явно не способно вывести страну из тупика, – всякие местные вопросы, в том числе и муниципальные, могут быть поняты и разрешены лишь в неразрывной связи с общими вопросами о войне и мире, о революции и контрреволюции. Без такой связи с общей политикой муниципальная кампания выродилась бы в пустую болтовню о лужении умывальников и "устройстве хороших уборных" (см. платформу оборонцев-меньшевиков).
Поэтому сквозь пеструю картину многочисленных партийных флагов неминуемо будут пробиваться в ходе кампании две основные политические линии: линия дальнейшего развития революции и линия контрреволюции.
Чем сильнее будет кампания, тем острее станет партийная критика, тем резче будут выделяться эти две линии, тем невыносимее станет положение промежуточных групп, старающихся примирить непримиримое, тем яснее станет для всех, что сидящие между революцией и контрреволюцией оборонцы из меньшевиков и народников фактически тормозят революцию, облегчая дело контрреволюции.