Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газеты "Правда" № 63,64 и 66
Subject: Муниципальная кампания
Topic: Партия "народной свободы"

Со дня свержения царизма правые партии разбрелись. Объясняется это тем, что существование их в старом виде стало невыгодным. Куда же они ушли? Они собрались вокруг партии так называемой "народной свободы", вокруг партии Милюкова и компании. Партия Милюкова теперь самая правая партия. Это факт, против которого не спорят. И именно поэтому эта партия является теперь центром стягивания контрреволюционных сил.
Партия Милюкова за обуздание крестьян, ибо она за подавление аграрного движения.
Партия Милюкова за обуздание рабочих, ибо она против "чрезмерных" требований рабочих, причем все их серьезные требования объявляет она "чрезмерными".
Партия Милюкова за обуздание солдат, ибо она за "железную дисциплину", то есть за восстановление господства командного состава над солдатами.
Партия Милюкова за грабительскую войну, поставившую страну перед разрухой и разорением.
Партия Милюкова за "решительные меры" против революции, она "решительно" против народной свободы, хотя и именует себя партией "народной свободы".
Можно ли надеяться, что такая партия обновит хозяйство города в интересах беднейших слоев населения?
Можно ли доверить ей судьбу города?
Никогда! Ни в коем случае!
Наш пароль: никакого доверия партии Милюкова, ни одного голоса партии "народной свободы"!