Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газеты "Правда" № 63,64 и 66
Subject: Муниципальная кампания
Topic: "Беспартийные"

Из всех буржуазных групп, выставивших собственные списки кандидатов, наиболее неопределенное положение занимают беспартийные группы. Их немало, этих беспартийных групп, их – целая куча, почти 30 штук. Кого только нет среди них! "Объединенные домовые комитеты" и "группа служащих в воспитательных заведениях", "беспартийная деловая группа" и "группа внепартийных избирателей", "группа домовой администрации" и "общество квартировладельцев", "надпартийная республиканская группа" и "лига равноправия женщин", "группа союза инженеров" и "торгово-промышленный союз", "группа честность, отчетность, справедливость" и "группа демократического строительства", "группа свобода и порядок" и прочие группы, – такова пестрая картина беспартийной неразберихи.
Кто они, откуда они и куда держат путь?
Все они – буржуазные группы. Это большей частью – купцы, промышленники, домовладельцы, люди "свободных профессий", интеллигенты.
У них нет принципиальных программ. Избиратели так и не узнают, чего собственно добиваются эти группы, приглашающие обывателей голосовать за них.
У них нет муниципальных платформ. Избиратели так и не узнают, каких улучшений требуют они в области городского хозяйства, из-за чего, собственно, голосовать за них.
У них нет своего прошлого, ибо их не было в прошлом.
У них нет и будущего, ибо они исчезнут после выборов, как прошлогодний снег.
Они возникли только в дни выборов и живут только в данную минуту, пока есть выборы: пробраться бы как-нибудь в районную думу, а потом хоть трава не расти.
Это – боящиеся света и правды беспрограммные группы из буржуазии, старающиеся контрабандным путем протащить своих кандидатов в районные думы.
Темны их цели. Темен их путь.
Чем оправдать существование таких групп?
Можно еще понять существование беспартийных групп в прошлом, при царизме, когда партийность, левая партийность, беспощадно каралась "законом", когда многим приходилось выступать в качестве беспартийных для того, чтобы избежать арестов и гонений, когда беспартийность служила щитом против царских законников. Но теперь, в условиях максимума свобод, когда каждая партия может выступать открыто и свободно, не рискуя быть привлеченной, когда партийная определенность и открытая борьба политических партий превратились в заповедь и условие политического воспитания масс, – чем оправдать теперь существование беспартийных групп? Чего они боятся и от кого, собственно, прячут свое настоящее лицо?
Нет сомнения, что многие избиратели из масс еще не разобрались в программах политических партий, что быстрому прояснению их сознания мешают политическая косность и отсталость, завещанные царизмом. Но разве не ясно, что беспартийность и беспрограммность только закрепляют и узаконяют эту отсталость и косность? Кто решится отрицать, что открытая и честная борьба политических партий является важнейшим средством пробуждения масс и поднятия их политической активности?
Еще раз: чего боятся беспартийные группы, почему они не любят света и от кого, собственно, прячутся они? Где секрет?
Дело в том, что при нынешних условиях в России, при быстро развивающейся революции, при максимуме свобод, когда массы растут политически не днями, а часами, – откровенные выступления буржуазии становятся крайне рискованными для нее. Выступать при таких условиях с неприкрытыми буржуазными платформами, – это значит наверняка провалить себя в глазах масс. Единственное средство "спасти положение" – надеть маску беспартийности и прикинуться безобидной группой вроде группы "честности, отчетности и справедливости". Это очень удобно для того, чтобы ловить рыбу в мутной воде. Нет сомнения, что под флагом беспартийных списков скрываются кадетствующие и кадетообразные буржуа, боящиеся выступить с открытым забралом, старающиеся проскочить в районные думы контрабандным путем. Характерно, что среди них нет ни одной пролетарской группы, что все эти беспартийные группы вербуются из рядов буржуазии и только из ее рядов. И они, без сомнения, смогут завлечь в свои сети немалое количество доверчивых простаков из избирателей, если не встретят должного отпора со стороны революционных элементов.
В этом весь секрет!
Поэтому "беспартийная" опасность есть одна из самых действительных опасностей в текущей муниципальной кампании.
Поэтому сорвать с этих господ маску беспартийности, заставить их показать свое настоящее лицо для того, чтобы дать массам возможность должным образом оценить их, – такова одна из важнейших задач нашей кампании.
Прочь маску беспартийности, да здравствует ясность и определенность политической линии! – таков наш пароль.