Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: "Бюллетени Бюро печати при ЦК РСДРП" № 1, 15 июня 1917 г.
Subject: К итогам муниципальных выборов в Петрограде
Topic:

Выборы в районные думы по Петрограду (12 районов) уже закончены. Общая сводка цифровых и иных материалов еще не опубликована; тем не менее, по некоторым данным от районов можно восстановить общую картину хода и исхода выборов.
Из более чем миллиона избирателей избирательное право осуществили около 800 000 человек. В среднем 70 процентов. Абсентеизм отнюдь не "угрожающий". Вне избирательной черты остались наиболее пролетарские участки таких районов, как Невский и Нарвский (пригороды), пока еще не присоединенные к городу.
Избирательная борьба развернулась не вокруг местных муниципальных требований, как это делается "обыкновенно" в Европе, а по основным политическим платформам. И это вполне понятно. В момент необычайной революционной встряски, усложненной войной и разрухой, когда классовые противоречия обнажились до крайних пределов, совершенно немыслимо было удержаться в избирательной борьбе на местных вопросах, – неразрывная связь местных вопросов с вопросами общеполитического положения страны неминуемо должна была прорваться.
Поэтому главными конкурентами на выборах выступили три списка, по числу трех основных политических платформ: кадетов, большевиков и оборонцев (блок народников, меньшевиков, "Единства"). Беспартийные группы, выражающие собой политическую неопределенность и беспрограммность, при таком положении вещей неминуемо должны были сойти, и действительно сошли, на нет.
Избирателю предстояло сделать выбор:
Либо назад, за разрыв с пролетариатом, за "решительные меры" против революции (кадеты) ;
Либо вперед, за разрыв с буржуазией, за решительную борьбу с контрреволюцией, за дальнейшее развитие революции (большевики) ;
Либо за соглашение с буржуазией, за политику лавирования между революцией и контрреволюцией, т. е. ни назад, ни вперед (блок оборонцев – меньшевиков и эсеров).
Избиратель сделал выбор. Из 800 000 голосов за блок оборонцев высказалось свыше 400 000; за кадетов – немногим больше 160 000, причем ни в одном районе не получили они большинства; за большевиков – свыше 160 000, причем в наиболее пролетарском районе столицы, на Выборгской стороне, большевики получили абсолютное большинство. Остальное (незначительное) количество голосов распределилось между тридцатью "беспартийными", "надпартийными" и всякими иными случайными группами и образованьями.
Таков ответ избирателя.
О чем же он говорит?
Первое, что бросается в глаза, – это слабость и немощность беспартийных групп. Сказка о беспартийной "природе" русского обывателя разоблачена выборами вконец. Политическая отсталость, питающая беспартийные группы, отошла, очевидно, в область прошлого. Массовый избиратель определенно стал на путь открытой политической борьбы.
Вторая особенность – это полное поражение кадетов. Как бы ни увертывались кадеты, они должны признать, что в первой открытой борьбе при свободе выборов они разбиты наголову, не получив в свое распоряжение ни одной районной думы. Еще не так давно кадеты считали Питер своей вотчиной. Они не раз писали в своих воззваниях, что Петроград "оказывает доверие только партии народной свободы", при этом ссылались на выборы в Государственную думу по третьеиюньскому закону. Теперь окончательно выяснилось, что кадеты царствовали в Питере милостью царя и его избирательного закона. Стоило сойти со сцены старому режиму, и – кадеты мигом потеряли почву под ногами.
Короче: массовый демократический избиратель – не за кадетов.
Третья особенность – это выяснившийся несомненный рост наших сил, сил нашей партии. Членов нашей партии в Питере 23–25 тысяч; тираж "Правды" 90-100 тысяч, причем 70 000 приходится на один Питер; получили же мы голосов на выборах свыше 160 000, т. е. в семь раз больше количества членов партии и вдвое больше тиража "Правды" в Питере. И это при том адском вое и травле большевиков, которыми терроризировала обывателя почти вся так называемая печать от бульварных "Биржевки" и "Вечерки" до министерской "Воли Народа" и "Рабочей Газеты". Нечего и говорить, что при такой обстановке за нашу партию могли голосовать лишь наиболее стойкие, не поддающиеся "ужасам", революционные элементы. Таковы, прежде всего, – вождь революции, пролетариат, давший нам преобладание в Выборгской думе, и затем, наиболее верные союзники пролетариата, революционные полки. Затем следует заметить, что свободные выборы привлекли к урнам свежие, не искушенные еще в политической борьбе, широкие слои населения. Это, прежде всего, женщины и потом десятки тысяч мелких чиновников, заполняющих министерства, а затем множество "мелкого люда", ремесленников, лавочников и пр. Мы вовсе не рассчитывали и не могли рассчитывать, что эти слои сумеют теперь же порвать со "старым миром" и решительно стать на точку зрения революционного пролетариата. А ведь они, собственно, и решили судьбу выборов. Если они сумели отвернуться от кадетов, – а они это сделали, – то это уже большой прогресс.
Короче: массовый избиратель уже отошел от кадетов, но он еще не пришел к нашей партии, – он остановился на полдороге. Зато вокруг нашей партии уже сплотились наиболее решительные элементы: революционные пролетарии и революционные солдаты.
Массовый избиратель остановился на полдороге. И, остановившись, он обрел там, на полдорожье, достойного вождя – блок меньшевиков и социалистов-революционеров. Не разобравшийся в современном положении и путающийся между пролетариатом и капиталистами мелкобуржуазный избиратель, разуверившись в кадетах, естественно потянулся к окончательно запутавшимся и беспомощно лавирующим между революцией и контрреволюцией меньшевикам и соц. – революционерам. Подобный к подобному! В этом весь смысл "блестящей победы" блока оборонцев. В этом же – четвертая особенность выборов. Нет сомнения, что с дальнейшим ростом революции разношерстная армия блока неминуемо будет таять, отходя частью назад, к кадетам, частью – вперед, к нашей партии. Но пока… пока вожди блока могут утешать себя "победой".
Наконец, пятая и последняя особенность выборов – последняя не по своему значению! – это то, что они конкретно поставили вопрос о власти в стране. Выборы окончательно выяснили, что кадеты – меньшинство, ибо они с трудом собрали 20 % голосов. Громадное большинство, более 70 %, за социалистов правого и левого крыла, т. е. за эсеров и меньшевиков и за большевиков. Говорят, что муниципальные выборы в Петрограде – прообраз будущих выборов в Учредительное собрание. Но если это верно, разве не чудовищно, что кадеты, составляющие незначительное меньшинство в стране, имеют громадное большинство во Временном правительстве? Как можно терпеть господство кадетов во Временном правительстве при явном недоверии большинства населения к кадетам? Не это ли несоответствие является причиной того нарастающего недовольства Временным правительством, которое все чаще прорывается в стране?
Не ясно ли, что дальнейшее сохранение этого несоответствия и неразумно и недемократично?