Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 84
Subject: Ко всем трудящимся, ко всем рабочим и солдатам Петрограда [июнь 1917 г.]
Topic:

Товарищи!
Тяжелые испытания переживает Россия.
Война, уносящая неисчислимые жертвы, все еще продолжается. Ее намеренно затягивают наживающиеся разбойники, кровопийцы-банкиры.
Промышленная разруха, вызванная войной, ведет к приостановке заводов, к безработице. Ее намеренно обостряют жадные до сказочных барышей локаутчики-капиталисты.
Недостаток припасов, вызванный войной, становится все более угрожающим. Дороговизна душит городскую бедноту. А цены все растут во имя прихотей мародеров-спекулянтов.
Зловещий призрак голода и разорения носится над нами…
В то же время надвигаются черные тучи контрреволюции.
Третьеиюньская Дума, помогавшая царю угнетать народ, требует теперь немедленного наступления на фронте, – для чего? Для того, чтобы потопить в крови добытую свободу в угоду "союзным" и русским грабителям.
Государственный совет, поставлявший царю министров-вешателей, плетет в тиши предательскую петлю, – для чего? Для того, чтобы в удобную минуту накинуть ее на шею народу в угоду "союзным" и русским угнетателям.
А Временное правительство, поставленное между царской Думой и Советом депутатов, с 10 буржуа в своем составе, явно подпадает под влияние помещиков и капиталистов.
Вместо обеспечения прав солдат – "декларация" Керенского, нарушающая эти права.
Вместо закрепления вольностей, добытых солдатами в дни революции, – новые "приказы", грозящие каторгой и расформированием.
Вместо обеспечения свободы, добытой гражданами России, – установление политического сыска в казарме, аресты без суда и следствия, новые предположения о 129-й ст., грозящей каторгой.
Вместо вооружения народа, – угрозы разоружения рабочих и солдат.
Вместо освобождения угнетенных народов, – придирки к Финляндии и к Украине, боязнь дать им свободу.
Вместо решительной борьбы с контрреволюцией, – попустительство разгулу контрреволюционеров, открыто вооружающихся для борьбы с революцией…
А война все идет, и – никаких действительных, серьезных мер для ее прекращения, для предложения всем народам справедливого мира не принимается.
А разруха все растет, и – никаких мер против нее.
А голод все надвигается, и – никаких действительных мер против него.
Можно ли удивляться, что контрреволюционеры все наглеют, подбивая правительство на новые репрессии против рабочих и крестьян, солдат и матросов.
Товарищи! Молча терпеть дальше такие порядки нельзя! Молчать после всего этого преступно!
Вы – свободные граждане, вы имеете право протестовать, и вы должны воспользоваться этим своим правом, пока не поздно.
Пусть завтрашний день (18 июня), день мирной манифестации, превратится в день грозного протеста революционного Петрограда против возрождающегося гнета и произвола!
Пусть взовьются завтра победные знамена на страх врагам свободы и социализма!
Пусть ваш клич, клич борцов революции, облетает весь мир на радость всем угнетенным и порабощенным!
Там, на Западе, в воюющих странах, уже занимается заря новой жизни, заря великой рабочей революции. Пусть узнают завтра ваши братья на Западе, что вы несете им на ваших знаменах не войну, – а мир, не порабощение, – а освобождение!
Рабочие! Солдаты! Подайте друг другу братскую руку и – вперед под знамя социализма!
Все на улицу, товарищи!
Тесным кольцом смыкайтесь вокруг ваших знамен!
Стройными рядами шествуйте по улицам столицы!
Спокойно и уверенно заявляйте о своих желаниях:
Долой контрреволюцию!
Долой царскую Думу!
Долой Государственный совет!
Долой десять министров-капиталистов!
Вся власть Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов!
Пересмотреть "декларацию прав солдата"!
Отменить "приказы" против солдат и матросов!
Долой разоружение революционных рабочих!
Да здравствует народная милиция!
Долой анархию в промышленности и локаутчиков-капиталистов!
Да здравствует контроль и организация производства и распределения!
Против политики наступления!
Пора кончить войну! Пусть Совет депутатов объявляет справедливые условия мира!
Ни сепаратного мира с Вильгельмом, ни тайных договоров с французскими и английскими капиталистами!
Хлеба! Мира! Свободы!
Центральный Комитет РСДРП
Петербургский комитет РСДРП
Военная организация при Центральном Комитете РСДРП
Центр. совет фабр. – завод. комитетов г. Петрограда
Фракция большевиков в Петроградском С.Р. и С.Д.
Редакция "Правды"
Редакция "Солдатской Правды"