Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 11
Subject: На пути к министерским портфелям
Topic:

На днях появились в печати резолюции группы "Единство": о Временном правительстве, о войне и об объединении.
Группа эта плехановско-бурьяновская, "оборонческая".
Для характеристики этой группы достаточно знать, что по ее мнению:
1) "Необходимый демократический контроль над действиями Временного правительства наилучшим образом достигается участием рабочей демократии во Временном правительстве";
2) "Пролетариат вынужден продолжать войну", между прочим, "для освобождения Европы от угроз австро-германской реакции".
Короче: дайте, господа рабочие, заложников во Временное правительство Гучкова-Милюкова и извольте продолжать войну для… захвата Константинополя!
Таков лозунг плехановско-бурьяновской группы. И после всего этого у этой группы хватает смелости призывать Российскую социал-демократическую рабочую партию к объединению с ней!
Почтенная группа "Единство" забывает, что Российская социал-демократическая рабочая партия стоит на точке зрения решений Циммервальда – Кинталя, отрицающих и оборончество и участие в нынешнем правительстве, хотя бы и временно (не смешивать с революционным Временным правительством!).
Она не замечает, что Циммервальд – Кинталь есть отрицание Геда – Самба и, обратно, объединение с Гучковым – Милюковым исключает единство с Российской социал-демократической рабочей партией…
Она проглядела что Либкнехт с Шейдеманом давно уже не живут и не могут жить в одной партии…
Нет, господа, не по адресу вы обращаетесь с призывом к единству!
Можно, конечно, добиваться министерских портфелей, можно объединиться с Милюковым – Гучковым для… "продолжения войны" и пр., все это – дело вкуса, но при чем тут Российская социал-демократическая партия и при чем объединение с ней?
Нет, господа, проходите мимо.