Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 86
Subject: На демонстрации
Topic:

Ясный, солнечный день. Бесконечная лента демонстрантов. Шествие идет к Марсову полю с утра до вечера. Бесконечный лес знамен. Закрыты все предприятия и заведения. Движение приостановлено. Мимо могил демонстранты проходят с наклоненными знаменами. "Марсельезу" и "Интернационал" сменяют "Вы жертвою пали". От возгласов в воздухе стоит гул. То и дело раздаются: "Долой десять министров-капиталистов!", "Вся власть Совету рабочих и солдатских депутатов!". В ответ со всех сторон несется громкое одобрительное "ура!".
Что бросается в глаза при обзоре демонстрации, – так это отсутствие буржуазии и попутчиков. В отличие от манифестации в день похорон, когда рабочие терялись в море обывателей и мелких буржуа, демонстрация 18 июня была демонстрацией чисто пролетарской, ибо главными ее участниками были рабочие и солдаты. Кадеты еще накануне демонстрации объявили бойкот, заявив через свой ЦК о необходимости "воздержаться" от участия в демонстрации. И, действительно, буржуа не только не участвовали, – они буквально спрятались. Невский, обычно многолюдный и шумливый, в этот день был абсолютно чист от буржуазных завсегдатаев.
Короче. Это была действительно пролетарская демонстрация революционных рабочих, ведущих за собой революционных солдат.
Союз рабочих и солдат против сбежавших буржуа при нейтралитете обывателя – таков внешний вид шествия 18 июня.