Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 86
Subject: На демонстрации
Topic: Не манифестация, а демонстрация

Шествие 18 июня не было простой прогулкой, манифестацией-парадом, чем безусловно являлась манифестация в день похорон. Это была демонстрация протеста, демонстрация живых сил революции, рассчитанная на перемену в соотношении сил. Крайне характерно, что демонстранты не ограничились одним лишь провозглашением своей воли, а потребовали немедленного освобождения т. Хаустова, бывшего сотрудника "Окопной Правды". Мы говорим о Всероссийской конференции военных организаций нашей партии, участнице демонстрации, потребовавшей от Исполнительного комитета, в лице Чхеидзе, освобождения т. Хаустова, причем Чхеидзе обещал принять все меры к освобождению "сегодня же".
Весь характер лозунгов, выражающих протест против "приказов" Временного правительства, против всей его политики, с несомненностью говорит о том, что "мирная манифестация", из которой хотели сделать невинную прогулку, превратилась в могучую демонстрацию давления на правительство.