Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 86
Subject: На демонстрации
Topic: Недоверие Временному правительству

Бьющая в глаза особенность: ни один завод, ни одна фабрика, ни один полк не выставили лозунга "Доверие Временному правительству". Даже меньшевики и эсеры забыли (скорее не решились!) выставить этот лозунг. Было у них все, что угодно: "Долой раскол", "За единство", "Поддержка Совету", "За всеобщее обучение" (не любо, не слушай) – не было только главного – не было доверия Временному правительству, хотя бы с хитрой оговорочкой "постольку-поскольку". Только три группы решились выставить лозунг доверия, но и те должны были раскаяться. Это группа казаков, группа Бунда и группа плехановского "Единства". "Святая троица", – острили рабочие на Марсовом попе. Двух из них рабочие и солдаты заставили свернуть знамя (Бунд и "Единство") при криках "долой". У казаков, не согласившихся свернуть знамя, изорвали последнее. А одно безымянное знамя с "доверием", протянутое "на воздухе" поперек входа на Марсово поле, было уничтожено группой солдат и рабочих при одобрительных замечаниях публики: "Доверие Временному правительству повисло в воздухе".
Короче. Недоверие правительству со стороны громадного большинства демонстрантов, при явной трусости меньшевиков и эсеров выступить "против течения" – таков общий тон демонстрации.