Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 86
Subject: На демонстрации
Topic: Крах политики соглашения

Из всех лозунгов наиболее популярными были: "Вся власть Совету", "Долой десять министров-капиталистов", "Ни сепаратного мира с Вильгельмом, ни тайных договоров с англо-французскими капиталистами", "Да здравствует контроль и организация производства", "Долой Думу и Государственный совет", "Отменить приказы против солдат", "Объявите справедливые условия мира" и проч. Громадное большинство демонстрантов оказалось солидарным с нашей партией. Даже такие полки, как Волынский, Кексгольмский, вышли под лозунгом: "Вся власть Совету рабочих и солдатских депутатов!". Члены большинства Исполнительного комитета, имеющие дело не с массой солдат, а с полковыми комитетами, были искренно поражены этой "неожиданностью".
Короче. Громадное большинство демонстрантов (всех участников 400–500 тысяч) выразило прямое недоверие политике соглашения с буржуазией – демонстрация прошла под революционными лозунгами нашей партии.
Сомнения невозможны: сказка о "заговоре" большевиков разоблачена вконец. Партия, пользующаяся доверием огромного большинства рабочих и солдат столицы, не нуждается в "заговорах". Только нечистая совесть или политическая безграмотность могли продиктовать "творцам высшей политики" "идею" о большевистском "заговоре".