Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий и Солдат" № 2
Subject: Победа кадетов
Topic:

Министерская чехарда, по-видимому, еще не окончена. Торг кадетов с Керенским все еще продолжается. "Комбинации" идут за "комбинациями".
Кадеты, конечно, войдут в правительство, ибо все делается по их указке. Возможно, что Чернов останется. Церетели, по-видимому, "не хотят" больше. Церетели "нужен был" для разоружения рабочих. С разоружением рабочих его роль кончена. "Мавр сделал свое дело, Мавр может уходить". Его заменит Авксентьев.
Но дело тут, конечно, не в лицах. Чернов, Церетели или кто-либо третий в том же роде – не все ли равно? Кому не известно, что эти горе-циммервальдисты не хуже Гендерсонов и Тома служили делу империализма?
Повторяю, дело тут не в лицах. Дело в том, что во всей этой сутолоке, в погоне за портфелями и прочее, в основе которой лежит борьба за власть, – верх взяла линия кадетов, линия контрреволюции во внутренней политике, линия "войны до конца" – во внешней.
Вопрос ведь стоял так:
Либо продолжение войны, и тогда полная зависимость от денежного рынка Англии и Америки, господство кадетов, обуздание революции, ибо ни кадеты, ни "союзный" капитал не могут сочувствовать русской революции.
Либо передача власти в руки революционного класса, разрыв финансовых пут союзного капитала, связывающих Россию по рукам и ногам, объявление условий мира, упорядочение расстроенного народного хозяйства за счет барышей помещиков и капиталистов.
Третьего нет, и меньшевики с эсерами, искавшие третий путь, неизбежно должны были провалиться.
Кадеты в этом отношении оказались трезвее.
Необходим "решительный разрыв власти с пагубными тенденциями циммервальдизма и "утопического" социализма", – пишет "Речь".
Иначе говоря: война без оговорок, война до конца.
"Надо сделать окончательный вывод", – говорит Некрасов на известном совещании: либо возьмите власть себе (обращается он к Совету), либо дайте другим возможность взять эту власть.
Иначе говоря: либо революция, либо контрреволюция.
Меньшевики и эсеры отказались от революционного пути, значит они неизбежно должны были подпасть под власть кадетов, под власть контрреволюции.
Ибо кадеты – это обеспеченный внутренний заем.
Ибо кадеты – это дружба с союзным капиталом, то есть обеспеченный внешний заем.
А деньги так нужны ввиду разрухи в тылу и особенно на фронте…
В этом вся суть "кризиса".
В этом весь смысл победы кадетов.
Надолго ли хватит этой победы, это покажет ближайшее будущее.