Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий и Солдат" № 2
Subject: Две конференции
Topic:

Две конференции. Обе общегородские, петроградские.
Одна меньшевистская. Другая большевистская.
Первая представляет всего 8 тысяч рабочих.
Вторая – 32 тысячи.
На первой царят хаос и разложение, ибо она вот-вот расколется на две части.
На второй – единство и сплоченность.
Первая черпает свои силы в соглашениях с кадетской буржуазией. И именно на этой почве раскололась она, ибо есть еще среди меньшевиков люди, не потерявшие чести, не желающие тащиться в хвосте у буржуазии.
Вторая, наоборот, черпает свои силы не в комбинациях с буржуазией, а в революционной борьбе рабочих против капиталистов и помещиков.
Первая видит "спасение страны" в искоренении большевизма и в предательстве революции.
Вторая – в сметении контрреволюции с ее "социалистическими" привесками.
Говорят, что большевизм ликвидирован и похоронен.
Слишком рано хоронят нас гг. могильщики. Мы еще живы и буржуазия не раз встрепенется и задрожит от звуков нашего голоса.
32 тысячи сплоченных большевиков, стоящих на революцию, и 8 тысяч разрозненных меньшевиков, в большинстве своем изменивших революции, – выбирайте товарищи рабочие!