Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий и Солдат" № 3
Subject: Новое правительство
Topic:

Министерская чехарда окончилась. Сформировано новое правительство. Кадеты, кадетствующие, эсеры, меньшевики – таков состав правительства.
Партия кадетов удовлетворена. Основные требования кадетов приняты. Эти требования положены в основу деятельности нового правительства.
Кадеты добивались усиления правительства за счет Советов, независимости правительства от Советов. Советы, руководимые "дурными пастырями" из эсеров и меньшевиков, пошли на эту уступку, подписав себе смертный приговор.
Временное правительство, как единственная власть, – вот чего добились кадеты.
Кадеты требовали "оздоровления армии", то есть "железной дисциплины" в армии, подчинения армии только непосредственным начальникам, в свою очередь подчиненным только правительству. Советы, руководимые эсерами и меньшевиками, пошли и на эту уступку, разоружив себя.
Советы, остающиеся без армии, армия, подчиненная только правительству кадетствующих элементов, – вот чего добились кадеты.
Кадеты требовали безусловного единства с союзниками. Советы "решительно" стали на этот путь в интересах… "обороны страны", забыв свои "интернационалистские" декларации. При этом так называемая программа 8 июля повисла в воздухе.
Война "без пощады", "война до конца" – вот чего добились кадеты. Послушайте самих кадетов:
"Требования кадетов несомненно легли в основу деятельности всего правительства… Именно поэтому, раз основные требования кадетов были приняты, партия уже не сочла возможным продолжать спор из-за специфически – партийных разногласий". Ибо кадеты знают, что при нынешних условиях "для демократических элементов пресловутой программы 8 июля останется очень мало времени и возможности" (см. "Речь").
Кажется, ясно.
Было время, когда Советы творили новую жизнь, вводя революционные преобразования и вынуждая Временное правительство закреплять эти преобразования в декретах и указах.
Это было в марте – апреле.
Тогда Временное правительство шло на поводу у Советов, прикрывая своим нереволюционным флагом революционные мероприятия Советов.
Теперь наступило время, когда Временное правительство повернуло вспять, вводя контрреволюционные "преобразования", причем Советы оказываются "вынужденными" молчаливо подтверждать их в своих водянистых резолюциях.
Теперь ЦИК, этот представитель всех Советов, идет на поводу у Временного правительства, прикрывая контрреволюционное лицо последнего революционной фразеологией.
Роли, очевидно, переменились, и переменились они не в пользу Советов.
Да, кадеты имеют основание быть "удовлетворенными".
Надолго ли, это покажет нам ближайшее будущее.