Volume: 3
Year: 1917
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Протоколы VI съезда РСДРП (большевиков)
Subject: Выступления на VI съезде РСДРП (большевиков) 26 июля – 3 августа 1917 г.
Topic: 6. ВОЗРАЖЕНИЕ ПРЕОБРАЖЕНСКОМУ ПО ВОПРОСУ О 9-ом ПУНКТЕ РЕЗОЛЮЦИИ "О ПОЛИТИЧЕСКОМ ПОЛОЖЕНИИ"

Сталин читает 9-й пункт резолюции:
9. "Задачей этих революционных классов явится тогда напряжение всех сил для взятия государственной власти в свои руки и для направления ее, в союзе с революционным пролетариатом передовых стран, к миру и к социалистическому переустройству общества".
Преображенский. Предлагаю иную редакцию конца резолюции: "для направления ее к миру и при наличии пролетарской революции на Западе – к социализму". Если мы примем редакцию комиссии, то получится разногласие с уже принятой резолюцией Бухарина.
Сталин. Я против такой поправки. Не исключена возможность, что именно Россия явится страной, пролагающей путь к социализму. До сих пор ни одна страна не пользовалась в условиях войны такой свободой, как Россия, и не пробовала осуществлять контроль рабочих над производством. Кроме того, база нашей революции шире, чем в Западной Европе, где пролетариат стоит лицом к лицу с буржуазией в полном одиночестве. У нас же рабочих поддерживают беднейшие слои крестьянства. Наконец, в Германии аппарат государственной власти действует несравненно лучше, чем несовершенный аппарат нашей буржуазии, которая и сама является данницей европейского капитала. Надо откинуть отжившее представление о том, что только Европа может указать нам путь. Существует марксизм догматический и марксизм творческий. Я стою на почве последнего.
Председатель. Ставлю на голосование поправку Преображенского. Отклоняется.