Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий и Солдат" № 13
Subject: Чего хотят капиталисты?
Topic: В чьих руках власть?

Капиталисты не пустые болтуны. Они люди дела. Они знают, что коренной вопрос революции и контрреволюции – это вопрос о власти. Не мудрено поэтому, что свою речь Рябушинский начинает с этого основного вопроса.
"Наше Временное правительство, – говорит он, – которое представляло собой какую-то видимость власти, было под давлением посторонних людей. У нас фактически воцарилась шайка политических шарлатанов. Советские лжевожди народа направили его на путь гибели, и вот все русское царство стало перед зияющей бездной" ("Речь").
Что "у нас фактически воцарилась шайка политических шарлатанов", это, конечно, верно. Но не менее верно и то, что "шарлатанов" этих надо искать не среди "советских вождей", а среди самих же Рябушинских, среди тех друзей Рябушинского, которые вышли 2 июля из Временного правительства, неделями торговались из-за министерских портфелей, шантажировали эсеро-меньшевистских простаков угрозой оставить правительство без кредита и, наконец, добились своей цели, заставив их плясать под свою дудку.
Ибо они, эти "шарлатаны", а не "советские вожди" продиктовали правительству аресты и разгромы, расстрелы и смертную казнь.
Ибо они, эти "шарлатаны", "давят" на правительство, превращая его в ширму, защищающую их от народного гнева.
Ибо они, эти "шарлатаны", а не "советские" безвластные "вожди", "воцарились теперь фактически" в России.
Но дело тут, конечно, не в этом. Дело лишь в том, что Советы, перед которыми вчера еще пресмыкались капиталисты и которые теперь разбиты, сохранили еще крупицу власти, и теперь капиталисты хотят отобрать у Советов и эти последние крохи, чтобы тем основательнее укрепить свою собственную власть.
Вот о чем говорит, прежде всего, г. Рябушинский.
Вы хотите знать, чего хотят капиталисты?
Вся власть капиталистам – вот чего хотят они.