Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий и Солдат" № 13
Subject: Чего хотят капиталисты?
Topic: Кто губит Россию?

Рябушинский говорит не только о настоящем. Он не прочь "бросить взгляд и на предшествующие месяцы". И что же? "Подводя итоги", он видит, между прочим, что "мы пришли в какой-то тупик, из которого не можем выбраться… продовольственный вопрос испортился окончательно, экономическая и финансовая жизнь России пришла в расстройство и пр.".
Виноваты в этом, оказывается, те же "товарищи" из Советов, те "расточители", на которых нужно "наложить опеку".
"Стонет русская земля от их товарищеских объятий, пока народ их не понимает, но как скоро поймет, он скажет: "обманщики народа!"".
Что Россия загнана в тупик, что она переживает глубокий кризис, что она на краю гибели, – это, конечно, верно.
Но не странно ли, что:
1) В России до войны был избыток хлеба, причем мы вывозили его ежегодно 400–500 миллионов пудов, а теперь, во время войны, у нас не хватает хлеба, мы принуждены голодать.
2) В России до войны государственная задолженность равнялась 9 миллиардам, причем для оплаты процентов требовалось всего 400 миллионов рублей в год, между тем как за три года войны задолженность доходит до 60 миллиардов, требуя на одни лишь проценты ежегодно 3 миллиарда рублей.
Не ясно ли, что Россия загнана в тупик войной и только войной?
Но кто толкал Россию на путь войны, кто толкает ее теперь на путь продолжения войны, как не те же Рябушинские и Коноваловы, Милюковы и Винаверы?
"Расточителей" в России много и они губят Россию, – в этом не может быть сомнения. Но их надо искать не среди "товарищей", а среди тех же Рябушинских и Коноваловых, капиталистов и банкиров, наживающих миллионы на военных поставках и государственных займах.
И если русский народ поймет их когда-нибудь, он круто расправится с ними, – в этом они могут быть уверены.
Но дело тут, конечно, не в этом. Дело в том, что капиталисты жаждут прибыльной для них "войны до конца", но боятся отвечать за ее последствия, поэтому они стараются взвалить вину на "товарищей", чтобы тем легче было затопить революцию в волнах войны.
Вот к чему клонит речь г. Рябушинский.
Вы хотите знать, чего хотят капиталисты?
Войны до полной победы над революцией – вот чего хотят они.