Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий и Солдат" № 13
Subject: Чего хотят капиталисты?
Topic: Кто предает Россию?

Обрисовав критическое положение России, Рябушинский дает и "выход из положения". Но послушайте, что это за "выход":
"Государство не дало населению ни хлеба, ни угля, ни мануфактуры… может быть, для выхода из положения потребуется костлявая рука голода, народная нищета, которая схватила бы за горло лжедрузей народа, демократические Советы и комитеты".
Вы слышите: " потребуется костлявая рука голода, народная нищета"…
Господа Рябушинские, оказывается, не прочь наградить Россию "голодом" и "нищетой" для того, чтобы "схватить за горло" "демократические Советы и комитеты".
Они не прочь, оказывается, закрыть заводы и фабрики, создать безработицу и голод для того, чтобы вызвать преждевременный бой народа и успешнее расправиться с рабочими и крестьянами.
Вот они, "живые силы" страны по аттестации "Рабочей Газеты" и "Дела Народа".
Вот где настоящие предатели и изменники России.
В России много говорят теперь о предательстве. Бывшие жандармы и нынешние контрразведчики, бездарные наймиты и развратные сутенеры – теперь все пишут о предательстве, кивая в сторону "демократических Советов и комитетов". Пусть знают рабочие, что лживые речи о предателях лишь прикрывают действительных предателей многострадальной России!
Вы хотите знать, чего хотят капиталисты?
Торжества интересов своего кошелька, хотя бы ценой гибели России – вот чего хотят они.