Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Пролетарий" № 1
Subject: Куда ведет Московское совещание?
Topic: Бегство из Петрограда

Московское совещание открылось. Открылось оно не в Петрограде, не в центре революции, а подальше от него, в "московской тиши".
В дни революции важные совещания созывались, обычно, в Петрограде, в цитадели революции, свергнувшей царизм. Тогда Петрограда не боялись, тогда льнули к нему. Но теперь дни революции сменились сумерками контрреволюции. Теперь Петроград опасен, теперь его боятся, как чумы, и… бегут от него, как черти от ладана, подальше, в Москву, "где не так беспокойно", где, по мнению контрреволюционеров, всего легче обделать свои черные дела.
"Совещание пойдет под флагом Москвы, московские идеи, московские настроения далеки от гнилого Петрограда, – язвы, заражающей Россию" ("Вечернее Время", 11 августа).
Так говорят контрреволюционеры. С ними совершенно согласны "оборонцы".
– В Москву, в Москву! – шепчутся "спасатели страны", удирая из Петрограда.
– Скатертью дорога, – отвечает им революционный Петроград.
– Бойкот вашему совещанию, – бросают им вдогонку петроградские рабочие.
А Москва? Оправдает ли она надежды контрреволюционеров?
Что-то не похоже на это. Газеты полны сообщений об общей забастовке в Москве. Забастовка объявлена московскими рабочими. Рабочие Москвы, как и питерские, бойкотируют совещание. Москва не отстает от Петрограда.
Да здравствуют московские рабочие!
Что же, опять бежать?
Из Петрограда в Москву, а из Москвы – куда?
Может быть, в Царевококшайск?
Плохи, плохи дела господ версальцев…