Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Пролетарий" № 1
Subject: Куда ведет Московское совещание?
Topic: От совещания до "долгого парламента"

Подготовляя Московское совещание, гг. "спасатели" делали вид, что созывают "простое совещание", ничего не решающее, ни к чему не обязывающее. Но "простое совещание" мало-помалу стало превращаться в "государственное", потом – в "великий собор", а теперь определенно говорят о превращении совещания в "долгий парламент", решающий важнейшие вопросы нашей жизни.
"Если на Московском совещании, – говорит атаман Терского казачьего войска Караулов, – не выкристаллизуется центр объединения страны, то будущее России рисуется в печальных тонах. Думаю, однако, что такой центр будет создан… а если… такой опорный пункт выявится, то Московское совещание окажется не только жизненным органом, но имеет шансы на весьма долгое и яркое существование вроде "долгого парламента" в эпоху Кромвеля. Со своей стороны, я, как представитель казачества, постараюсь всеми мерами способствовать образованию такого объединяющего центра" ("Русские Ведомости", веч., 11 августа).
Так говорит "представитель казачества".
Московское совещание, как "центр объединения" контрреволюции – таков короткий смысл длинной речи Караулова.
То же самое говорит донское казачество в наказе своим представителям:
"Правительство должно быть организовано Московским совещанием или Временным комитетом Гос. думы, а не какою-либо партией, как это было до сих пор. Такому правительству должна быть предоставлена вся полнота власти и независимости".
Так говорит войсковой круг донского казачества.
А кому теперь не известно, что "казаки – это сила"?
Сомнения невозможны: либо совещание не состоится, либо оно неминуемо превратится в "долгий парламент" контрреволюции.
Меньшевики и эсеры, созвавшие совещание, облегчили дело организации контрреволюции, все равно – хотели они этого, или нет.
Таков факт.