Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Пролетарий" № 1
Subject: Куда ведет Московское совещание?
Topic: Кто они?

Кто они, эти воротилы контрреволюции?
Это, прежде всего, военщина, верхи командного состава, ведущие за собой известные круги казачества и георгиевских кавалеров.
Это, во-вторых, наша промышленная буржуазия с Рябушинским во главе, с тем самым Рябушинским, который угрожает народу "голодом" и "нищетой", если он не откажется от своих требований.
Это, наконец, партия Милюкова, объединяющая генералов и промышленников против русского народа, против революции.
Все это достаточно выяснилось на "предварительном совещании" генералов, промышленников и кадетов 8-10 августа.
"У всех на устах имя ген. Корнилова, – пишет "Биржевка". – Доминирующее влияние на совещания имеют представителя так называемой военной партии во главе о ген. Алексеевым и делегаты казачьего союза. Речь ген. Алексеева, произнесенная на первом заседании и встреченная совещанием бурными выражениями одобрения, будет повторена на Московском государственном совещании" ("Вечерняя Биржевка", 11 августа).
Это та самая речь, которую Милюков предложил издать в виде отдельного листка.
Далее:
"Большое внимание вызывает к себе ген. Каледин. К нему особенно приглядываются и прислушиваются. Вокруг него группируется вся военная часть" ("Вечернее Время", II августа).
Наконец, всем известны ультиматумы георгиевских кавалеров и казачьих союзов, возглавляемых теми же свергнутыми и еще не свергнутыми генералами.
Причем ультиматумы исполняются немедля. Ибо военные не любят "зря болтать".
Сомнения невозможны: дело идет к утверждению и оформлению военной диктатуры.
Отечественная и союзная буржуазия будет ее "лишь" финансировать.
Недаром так "интересуется совещанием сэр Бьюкенен" (см. "Биржевку"), который, кажется, тоже собирается выехать в Москву.
Недаром торжествуют молодцы г. Милюкова.
Недаром чувствует себя Рябушинский Мининым, "спасающим" и пр.