Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Пролетарий" № 1
Subject: Куда ведет Московское совещание?
Topic: Чего они хотят?

Они хотят полного торжества контрреволюции. Выслушайте резолюцию предварительного совещания.
"Пусть в войсках будет восстановлена дисциплина, и власть перейдет к командному составу".
Иначе говоря: обуздай солдат!
"Пусть центральная власть, единая и сильная, покончит с системой безответственного хозяйничания коллегиальных учреждений".
Иначе говоря: долой Советы рабочих и крестьян!
Пусть правительство "решительно порвет со всеми следами зависимости от каких бы то ни было комитетов, Советов и других подобных организаций".
Иначе говоря: пусть правительство зависит только от "советов" казаков и "конферентов" георгиевских кавалеров.
Резолюция уверяет, что только таким путем может быть "спасена Россия".
Кажется, ясно.
Ну, что же, господа соглашатели, эсеры и меньшевики, согласны вы устроить соглашение с представителями "живых сил"?
Или, может быть, раздумали?
Несчастные соглашатели…