Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Пролетарий" № 1
Subject: Куда ведет Московское совещание?
Topic: Голос Москвы

А Москва делает свое революционное дело. Газеты сообщают, что по призыву большевиков в Москве уже началась общая забастовка вопреки решению Всероссийского исполнительного комитета, до сих пор еще тащущегося в хвосте за врагами народа.
Позор Исполнительному комитету!
Да здравствует революционный пролетариат Москвы!
Пусть сильнее раздастся голос наших товарищей в Москве на радость всем угнетенным и порабощенным!
Пусть узнает вся Россия, что есть еще на свете люди, готовые грудью отстаивать дело революции.
Москва бастует. Да здравствует Москва!