Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Пролетарий" № 1
Subject: Контрреволюция и народы России
Topic:

В дни революции и демократических преобразований движение шло под знаменем раскрепощения.
Раскрепощались крестьяне от помещичьего всевластия. Раскрепощались рабочие от капризов заводской администрации. Раскрепощались солдаты от произвола генералов…
Процесс раскрепощения не мог не коснуться и народов России, веками угнетавшихся царизмом.
Декрет о "равноправии" народов и фактическое уничтожение национальных ограничений, съезды украинцев, финнов, белоруссов и вопрос о федеративной республике, торжественное провозглашение права наций на самоопределение и официальные обещания "не ставить препятствий" – все это говорило о великом освободительном движении народов России.
Это было в дни революции, когда помещики сошли со сцены, а империалистическая буржуазия была прижата натиском демократии.
С возвращением к власти помещиков (генералы!) и торжеством контрреволюционной буржуазии картина совершенно меняется.
"Великие слова" о самоопределении и торжественные обещания "не препятствовать" предаются забвению. Препятствия чинятся самые невероятные, вплоть до прямого вмешательства во внутреннюю жизнь народов. Распускается сейм в Финляндии с угрозой "объявить Финляндию на осадном положении, если это потребуется" ("Вечернее Время", 9 августа). Открывается поход против Рады и Секретариата Украины с явным намерением обезглавить автономию Украины. Вместе с тем всплывают на поверхность старые, презренные приемы провоцирования национальных столкновений и преступного заподозривания в "измене", с тем чтобы, развязав контрреволюционно – шовинистические силы, потопить в потоках крови самую идею национального освобождения, вырыть яму между народами России и посеять между ними вражду на радость врагам революции.
Тем самым наносится смертельный удар делу объединения этих народов в единую братскую семью.
Ибо ясно само собой, что политика национальных "придирок" не объединяет, а разъединяет народы, усиливая среди них "сепаратистские" стремления.
Ибо ясно само собой, что политика национального угнетения, проводимая контрреволюционной буржуазией, грозит тем самым "разложением" России, против которого так фальшиво и лицемерно вопиет буржуазная печать.
Ибо ясно само собой, что политика натравливания национальностей является той самой презренной политикой, которая, усиливая взаимное недоверие и вражду народов, раскалывает силы всероссийского пролетариата, подкапываясь под самые основы революции.
Именно поэтому все наши симпатии на стороне неполноправных и угнетенных народов, естественно борющихся против такой политики.
Именно поэтому острие своего оружия мы обращаем против тех, кто под видом "самоопределения" народа проводит политику империалистических аннексий и насильственного "объединения".
Мы вовсе не против объединения народов в одно государственное целое. Мы отнюдь не за дробление крупных государств на мелкие. Ибо ясно само собой, что объединение мелких государств в крупные является одним из условий, облегчающих дело осуществления социализма.
Но мы безусловно за то, чтобы объединение это было добровольным, ибо только такое объединение является действительным и прочным.
Но для этого необходимо, прежде всего, полное и безоговорочное признание права народов России на самоопределение, вплоть до отделения их от России.
Необходимо, далее, это словесное признание подтвердить делом, предоставив народам теперь же определить свои территории и формы своего политического устройства на своих учредительных собраниях.
Только такая политика может усилить доверие и дружбу народов.
Только такая политика может проложить дорогу делу действительного объединения народов.
Нет сомнения, что народы России не безгрешны и они могут допускать те или иные ошибки в деле устроения своей жизни. Обязанность русских марксистов указать им на эти ошибки и, прежде всего, их пролетариям, добиваясь исправления ошибок путем критики, путем убеждения. Но никто не имеет права насильственно вмешиваться во внутреннюю жизнь наций и силой "исправлять" их ошибки. Нации полновластны в делах своей внутренней жизни, и они имеют право устраиваться по своему желанию.
Таковы основные требования народов России, провозглашенные революцией и попираемые теперь контрреволюцией.
Осуществить эти требования немыслимо, пока у власти стоит контрреволюция.
Торжество революции – таков единственный путь освобождения народов России от национального гнета.
Вывод один: вопрос об освобождении от национального гнета есть вопрос о власти. Корни национального гнета таятся в господстве помещиков и империалистической буржуазии. Передать власть в руки пролетариата и революционных крестьян – это именно и значит добиться полного освобождения народов России от национального гнета.
Либо народы России поддержат революционную борьбу рабочих за власть, и тогда – они добьются освобождения, либо они ее не поддержат, и тогда – не видать им освобождения, как не видать своих ушей.