Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Пролетарий" № 6
Subject: Американские миллиарды
Topic:

Результаты Московского совещания выясняются. По сообщению "Русских Ведомостей" (17 августа, вечерн.):
"Вчера состоялось заседание ЦК партии народной свободы. С докладом выступил Милюков, предложивший членам ЦК обменяться взглядами по вопросу о результатах Московского совещания. Ораторы единодушно высказывались в пользу принципа коалиционности. Большинство участников заседания сошлось на том, что Московское совещание дало максимум того, чего можно было ожидать".
Итак, партия г. Милюкова удовлетворена. Она за коалицию.
"Московское совещание, – пишут оборонцы, – было победой демократии (т. е. оборонцев?), которая сумела в переживаемые трагические минуты выступить как подлинная государственная сила, вокруг которой сплотилось все (!), что есть на Руси живого" ("Известия" № 146).
Очевидно, партия оборонцев тоже удовлетворена. По крайней мере делает вид, что удовлетворена, ибо она также за коалицию.
Ну, а правительство? Как оно оценивает Московское совещание?
По сообщению "Известий" (№ 146) "общее впечатление членов Временного правительства" таково, что:
"Совещание было в истинном смысле слова государственным. В общем линия и внешней и внутренней политики правительства одобрена. Экономическая программа правительства не встретила возражений. В сущности, не было нападок и на земельную политику правительства".
Словом, правительство также довольно совещанием, ибо и оно, оказывается, за коалицию.
Дело ясное. Налаживается коалиция трех сил: правительства, кадетов и оборонцев.
"Честную коалицию" под фирмой Керенский – Милюков – Церетели можно считать пока что обеспеченной.
Таков первый результат Московского совещания.
В условиях капитализма ни одно предприятие не может обойтись без капитала. Составившаяся ныне коалиция, во главе которой стоит правительство, – самое крупное предприятие в России. Ни одного часу, ни одной минуты не может оно существовать без соответствующих капиталов. Особенно теперь, в условиях войны, требующей неисчислимых средств. Спрашивается:
На какие капиталы намерена существовать новая (совсем новая!) коалиция?
Послушайте "Биржевку" (вечерн., 17 августа):
"Ближайшим результатом работ Московского совещания, в особенности симпатии, проявленной к этому совещанию со стороны американцев, как передают, явилась возможность заключить на заграничном рынке 5-миллиардный государственный заем. Заем будет реализован на американском рынке. Благодаря этому займу будет выполнена малая финансовая программа Временного правительства".
Ответ ясен. Коалиция будет существовать на американские миллиарды, за которые придется потом отдуваться русским рабочим и крестьянам.
Американская империалистическая буржуазия, финансирующая коалицию русской империалистической буржуазии (Милюков!), военщины (Керенский!) и мелкобуржуазных верхов, лакейски услужающих "живым силам" России (Церетели!) – вот она, картина нынешнего положения.
"Симпатии" американского капитала к Московскому совещанию, подкрепленные пятимиллиардным займом, – не этого ли добивались господа, созвавшие совещание?..
Когда-то говорили в России, что свет социализма идет с Запада. И это было верно. Ибо там, на Западе, учились мы революции и социализму.
С началом революционного движения в России положение несколько изменилось.
В 1906 году, когда революция еще развивалась в России, Запад помог царской реакции оправиться, ссудив ей 2 миллиарда рублей. И царизм действительно окреп тогда ценой нового финансового закабаления России Западом.
По этому случаю замечали тогда, что Запад ввозит в Россию не только социализм, но и реакцию в виде миллиардов.
Теперь раскрывается перед нами более красноречивая картина. В момент, когда русская революция напрягает силы для отстаивания своих завоеваний, а империализм старается добить ее, – американский капитал снабжает миллиардами коалицию Керенского – Милюкова – Церетели для того, чтобы, обуздав вконец русскую революцию, подорвать разрастающееся на Западе революционное движение.
Таков факт.
Не правда ли: Запад ввозит в Россию не столько социализм и освобождение, сколько кабалу и контрреволюцию.
Но коалиция есть союз. Против кого же направлен союз Керенского – Милюкова – Церетели?
Очевидно против тех, кого не было на Московском совещании, кто бойкотировал это совещание, кто боролся с совещанием, т. е. против революционных рабочих России.
"Честная коалиция" Керенского – Милюкова – Церетели, финансируемая американскими капиталистами, против революционных рабочих России, – так, что ли, господа оборонцы?
Так и запишем.