Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Пролетарий" № 7
Subject: Сегодня выборы
Topic:

Сегодня выборы в Петроградскую городскую думу. Исход их зависит от вас, товарищи-рабочие и товарищи-солдаты. Выборы всеобщие и равные. Голос каждого солдата, каждого рабочего, каждой работницы – будет равен голосу капиталиста, домовладельца, профессора, чиновника. На вас, товарищи, и только на вас ляжет вина, если вы не сумеете воспользоваться этим правом.
Вы умели биться на улицах против царских фараонов, – умейте же теперь бороться за свои интересы путем подачи голоса за нашу партию.
Вы умели отстаивать свои права против контрреволюции, – умейте же теперь отказать ей в доверии на сегодняшних выборах!
Вы умели срывать маску с изменников революции, – умейте же теперь крикнуть им: "Руки прочь!".
Перед вами выступает, прежде всего, партия Милюкова, партия народной свободы. Эта партия защищает интересы помещиков и капиталистов. Эта партия – против рабочих, крестьян и солдат, ибо она против рабочего контроля в промышленности, против передачи помещичьих земель крестьянам, за смертную казнь для солдат на фронте. Это она, партия кадетов, требовала еще в начале июня немедленного наступления на фронте, стоившего стране сотен тысяч жизней. Это она, партия кадетов, добивалась и добилась, наконец, торжества контрреволюции, расправы с рабочими, солдатами и матросами. Голосовать за партию Милюкова – это значит предать себя, своих жен и детей, своих братьев в тылу и на фронте.
Товарищи! Ни одного голоса партии народной свободы!
Перед вами выступают, далее, оборонцы, партии меньшевиков и социалистов-революционеров. Эти партии защищают интересы обеспеченных хозяйчиков города и деревни. Поэтому каждый раз, когда классовая борьба принимает решительный характер, они оказываются в одном лагере с помещиками и капиталистами против рабочих, крестьян и солдат. Так было в июльские дни, когда партии меньшевиков и эсеров в союзе с буржуазией разоружали и громили рабочих и солдат. Так было в дни Московского совещания, когда эти партии в союзе с буржуазией утверждали репрессии и смертную казнь против рабочих и солдат на фронте.
Если контрреволюция одержала победу, то потому, между прочим, что партии эсеров и меньшевиков помогли ей обуздать революцию, заключив соглашение с помещиками и капиталистами.
Если контрреволюция укрепляется теперь, то это потому, между прочим, что партии эсеров и меньшевиков прикрывают ее от народного гнева, исполняя ее веления под флагом революции.
Голосовать за эти партии, – это значит голосовать за союз с контрреволюцией против рабочих и беднейших крестьян.
Голосовать за эти партии, – это значит голосовать за утверждение арестов в тылу и смертной казни на фронте.
Товарищи! Ни одного голоса оборонцам, меньшевикам, социалистам-революционерам!
Перед вами выступает, наконец, группа "Новой Жизни" за № 12. Группа эта выражает настроения беспочвенных интеллигентов, оторванных от жизни и движения. Поэтому она вечно колеблется между революцией и контрреволюцией, между войной и миром, между рабочими и капиталистами, между помещиками и крестьянами.
С одной стороны, она за рабочих, с другой стороны, она не хочет рвать и с капиталистами, – поэтому она так постыдно отрекается от июльской демонстрации рабочих и солдат.
С одной стороны, она за крестьян, с другой стороны, она не рвет и с помещиками, – поэтому она против немедленной передачи помещичьей земли крестьянам, предлагая ждать Учредительного собрания, созыв которого отложен, быть может, навсегда.
На словах группа "Новой Жизни" за мир, на деле – против мира, ибо она призывает поддерживать "заем свободы", рассчитанный на продолжение империалистической войны.
Но кто поддерживает "заем свободы", тот способствует затягиванию войны, тот помогает империалистам, тот борется на деле с интернационализмом.
На словах группа "Новой Жизни" против репрессий и тюрем, на деле – за репрессии и тюрьмы, ибо она вошла в союз с оборонцами, поддерживающими и репрессии и тюрьмы.
Но кто вступает в союз с оборонцами, тот помогает контрреволюции, тот борется на деле с революцией!
Учитесь, товарищи, распознавать людей по делам, а не по словам!
Учитесь оценивать партии и группы по поступкам, а не по посулам.
Если группа "Новой Жизни", предлагая борьбу за мир, в то же время призывает поддерживать "заем свободы", то так и знайте, что она льет воду на мельницу империалистов.
Если группа "Новой Жизни", заигрывая иногда с большевиками, поддерживает в то же время оборонцев, то так и знайте, что она льет воду на мельницу контрреволюции.
Голосовать за эту двойственную группу, голосовать за № 12, это значит пойти на службу к оборонцам, в свою очередь услужающим контрреволюции.
Товарищи! Ни одного голоса группе "Новой Жизни".
Наша партия есть партия городских и сельских рабочих, партия беднейших крестьян, партия угнетенных и эксплуатируемых.
Все буржуазные партии, все буржуазные газеты, все колеблющиеся и половинчатые группы ненавидят и клевещут на нашу партию.
Почему?
Потому, что:
Только наша партия стоит за революционную борьбу с помещиками и капиталистами;
Только наша партия стоит за немедленный переход помещичьих земель в руки крестьянских Комитетов;
Только наша партия стоит за рабочий контроль в промышленности против всех капиталистов;
Только наша партия стоит за демократическую организацию обмена между городом и деревней против спекулянтов и мародеров;
Только наша партия стоит за полную ликвидацию контрреволюции в тылу и на фронте;
Только наша партия отстаивает без колебаний революционные организации рабочих, крестьян и солдат;
Только наша партия борется решительно и революционно за мир и братство народов;
Только наша партия борется решительно и без колебаний за завоевание власти рабочими и крестьянской беднотой;
Только наша партия и только она не запятнала себя позором поддержки смертной казни на фронте.
Вот почему так ненавидят нашу партию буржуа и помещики.
Вот почему вы должны голосовать сегодня за нашу партию.
Рабочие, солдаты, работницы!
Голосуйте за нашу партию, за список № 6!