Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Пролетарий" № 9
Subject: Разделение труда в партии "социалистов-революционеров"
Topic:

На последнем собрании Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов эсеры голосовали за отмену смертной казни и присоединились к протесту против ареста большевиков.
Это, конечно, очень хорошо и похвально.
Один только маленький вопрос мы позволим себе при этом поставить.
Кто же ввел смертную казнь на фронте, кто арестовывал большевиков?
Да ведь это эсеры (при благосклонном содействии кадетов и меньшевиков!). Насколько мы знаем, гражданин первый министр А. Ф. Керенский является членом партии социалистов-революционеров. Имя его украшает список кандидатов партии социалистов-революционеров на выборах в Петроградскую городскую думу.
Насколько известно, гражданин Б. В. Савинков, товарищ военного министра, тоже является членом партии социалистов-революционеров.
А ведь именно два этих выдающихся "социалиста-революционера" и являются главными авторами восстановления смертной казни на фронте. (К ним следует присоединить еще генерала Корнилова, но этот последний в партию социалистов-революционеров пока еще не вступил.)
Далее, мы знаем, что и гражданин Чернов, министр земледелия, тоже как будто состоит членом партии социалистов-революционеров.
И, наконец, гражданин Н. Д. Авксентьев, министр внутренних дел, т. е. лицо, занимающее рядом с Керенским самый видный пост в министерстве, тоже является членом партии социалистов-революционеров.
А ведь все эти высокопочтенные "социалисты-революционеры" и вводили смертную казнь на фронте и арестовывали большевиков.
Спрашивается: что же это за странное разделение труда в этой партии социалистов-революционеров, что одни ее члены всемерно протестуют против введения смертной казни, а другие собственными руками вводят ее?..
Удивительное дело! Мы еще так недавно скинули самодержавный строй, еще так недавно зажили "по-европейски", а между тем все худые стороны "европеизма" мы усвоили сразу. Возьмите любую буржуазно-радикальную партию, скажем, во Франции. Эта партия непременно называет себя социалистической: партия "радикал-социалистов", партия "независимых социалистов" и т. д. и т. п. Перед избирателями, перед массами, перед "низами" всегда рассыпаются этими партиями "левые" фразы-особенно накануне выборов и особенно, когда их теснит конкурирующая, действительно социалистическая партия. И в то же время "наверху" министры той же партии "радикал-социалистов" и "независимых социалистов" спокойно делают свое буржуазное дело, ни капельки не считаясь с социалистическими пожеланиями своих избирателей.
Так поступают теперь и социалисты-революционеры.
Счастливая партия! Кто ввел смертную казнь? – Социалисты-революционеры! Кто протестовал против смертной казни? – Социалисты-революционеры! Чего хочешь, того просишь…
Таким поведением социалисты-революционеры надеются и невинность соблюсти (перед массами не потерять популярности) и капитал приобрести (министерские портфели сохранить).
Но, скажут, в каждой партии бывают разногласия: одни ее члены думают так, а другие иначе.
Да, но разногласия разногласиям рознь. Если одни за палачей, а другие против палачей, то примирить такие "разногласия" в одной партии довольно трудно. И если притом за палачей стоят как раз ответственнейшие вожди партии, министры, тут же проводящие свое мнение в жизнь, то о политике партии всякий политически мыслящий человек будет судить именно по деятельности этих министров, а не по той или иной резолюции протеста, к которой присоединились рядовые члены партии.
Позор остается несмытым. Партия социалистов-революционеров остается партией смертной казни, партией тюремщиков, арестующей вождей рабочего класса. Никогда эсерам не смыть с себя того позора, что смертную казнь восстановили виднейшие члены их партии. Никогда эсерам не смыть с себя того пятна, что их правительство поощряло гнусную клевету против вождей рабочей партии, что их правительство пыталось создать новое дело Дрейфуса против Ленина…