Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий" № 1
Subject: Союз желтых
Topic:

Русская революция не есть нечто обособленное. Она кровно связана с революционным движением на Западе. Более того, она есть часть того великого движения пролетариев всех стран, которое призвано сокрушить самые основы мирового капитализма. Вполне понятно, что каждый шаг нашей революции неминуемо вызывает ответную волну на Западе, каждая ее победа – оживление и рост мирового революционного движения, толкая рабочих всех стран к борьбе с капиталом.
Этого не могут не знать акулы западно-европейского империализма. Поэтому они решили объявить русской революции смертельную войну.
Еще в начале нашей революции открыли против нее поход англо-французские капиталисты. Их органы "Times" и "Matin" уже тогда поносили революционные Советы и Комитеты, призывая к их разгону.
Спустя два месяца после этого на тайной конференции в Швейцарии империалисты еще раз поставили вопрос о мерах борьбы с "разрастающейся революцией", направляя свои удары прежде всего против русской революции. Теперь они переходят в открытую атаку. Поводом для этого берут поражение под Ригой. Причем, взваливая все на солдат, призывают к дальнейшему усилению контрреволюции в России.
Послушайте телеграммы "Биржевых Ведомостей".
Телеграмма из Парижа:
"Отход, или вернее бегство без боя второй армии и падение Риги вызывает здесь судорогу боли, негодования и отвращения.
"Matin" утверждает, что русские пацифисты, виновники этой катастрофы, оказались столь же бесталанными, как плохие советчики бывшего императора, и еще более вредными, чем они.
Газета заявляет, что не понимает упрямства Совета Р. и С.Д., вопреки столь трагическим предметным урокам продолжающего отстаивать столь нелепые учреждения, как армейские комитеты ".
Так пишет орган французских капиталистов.
А вот и телеграмма из Лондона:
"Daily Chronicle" говорит: "Прежде всего необходимо восстановление дисциплины в армии. Своей быстрой и столь важной победой германцы обязаны тем же самым причинам, которые позволили им занять Галицию и Буковину, а именно – неподчинению приказам, изменничеству, наблюдающимся в русских войсках ".
Так говорят империалисты Англии.
"…Бегство без боя"… "Нелепые армейские комитеты"… "Восстановление дисциплины" (мало им смертной казни!)… "Изменничество в русских войсках"…
Вот какими комплиментами встречают эти денежные мешки истекающих кровью русских солдат!
И это после всеобщего признания очевидцев, что "армия, отступая, все время честно бьется с врагами", что "войска в районе прорыва беспрекословно и честно выполняют порученные им задачи"!!!
Но дело тут, конечно, не только в травле и низкой клевете на солдат.
Дело в том, что, клевеща на солдат, англо-французские капиталисты хотят использовать неудачу на фронте для окончательной ликвидации революционных организаций России, для окончательного торжества диктатуры империализма.
В этом вся суть.
Когда Пуришкевич и Милюков, проливая крокодиловы слезы по случаю падения Риги и клевеща на солдат, хулят в то же время Советы и Комитеты, – то это значит, что они рады случаю требовать дальнейших репрессий для окончательного торжества помещиков и капиталистов.
Когда империалисты Запада, разглагольствуя о "судорогах боли" по случаю падения Риги и взваливая все на солдат, в то же время поносят "нелепые армейские комитеты", – то это значит, что они рады случаю добить последние остатки революционных организаций в России.
В этом и только в этом политический смысл объединенного похода лжи и клеветы против умирающих на северном фронте русских солдат.
Союз отечественных и европейских империалистов для использования военных неудач под Ригой путем клеветы на солдат против истекающей кровью русской революции, – вот каково теперь положение.
Пусть запомнят это рабочие и солдаты!
Пусть знают они, что только в союзе с рабочими Запада, только расшатав основы капитализма на Западе, можно будет рассчитывать на торжество революции в России!
Пусть знают они это и пусть приложат все усилия к тому, чтобы желтому союзу империалистов был противопоставлен красный союз революционных рабочих и солдат всех стран.