Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий" № 5
Subject: Заговор продолжается
Topic:

Вчера мы писали, что вдохновителями контрреволюции являются кадеты. Мы опирались не только на "слухи", но и на общеизвестные факты выхода кадетов из правительства в критические минуты "сдачи" Тарнополя в июле и заговора Корнилова в августе. Ибо не могло быть случайностью, что в июле, как и в августе, кадеты оказались в одном лагере с предателями на фронте и злейшими контрреволюционерами в тылу против русского народа.
Сегодня "Известия" и оборонцы, эти присяжные соглашатели с кадетами, без оговорок подтверждают наши вчерашние заявления о кадетах:
"Львов не скрыл, – пишут оборонцы, – что этого (т. е. военной диктатуры) желает не только генерал Корнилов, но и известная группа общественных деятелей, находящихся в настоящий момент в Ставке" ("Известия").
Итак:
Факт, что Ставка есть штаб-квартира контрреволюции.
Факт, что генеральный штаб контрреволюции состоит из "известных общественных деятелей".
Кто же такие эти "общественные деятели"?
Слушайте дальше:
"С несомненностью установлена причастность к заговору целого ряда общественных деятелей, находящихся весьма близко в идейной и персональной связи с представителями кадетской партии" ("Известия").
Итак:
Факт, что гг. оборонцы, вчера еще лобызавшиеся с "живыми силами" страны в лице "представителей кадетской партии", сегодня вынуждены разжаловать их в заговорщиков против революции.
Факт, что заговор организован и направляется "представителями кадетской партии".
Наша партия была права, утверждая, что первым условием победы революции является разрыв с кадетами.