Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий" № 5
Subject: Заговор продолжается
Topic: На что они рассчитывают?

Вчера мы писали, что партия Корнилова – злейший враг русской революции, что Корнилов, сдав Ригу, не остановится перед тем, чтобы сдать Петроград, лишь бы обеспечить победу контрреволюции.
Сегодня "Известия" без оговорок подтверждают это наше заявление:
Начальник главного штаба генерал Лукомский, фактически являющийся душой мятежа, извещает о том, "что междуусобная борьба на фронте, в случае несогласия Временного правительства на требование генерала Корнилова, может вызвать прорыв фронта и появление противника в тех местах, где мы меньше всего его ожидаем".
Не правда ли: это очень похоже на угрозу сдачей, скажем, Петрограда?
А вот еще более определенное заявление:
"Генерал Лукомский, очевидно, не остановится перед прямой изменой родине, добиваясь успеха заговора. Его угроза, что отказ исполнить требование генерала Корнилова повлечет за собой гражданскую войну на фронте, открытие фронта и позор сепаратного мира, не может быть рассматриваема иначе, как твердая решимость войти в соглашение с немцами для обеспечения успеха заговора".
Вы слышите: "соглашение с немцами", "открытие фронта", "сепаратный мир"…
"Причастные к заговору" кадеты, покрывающие своим пребыванием в Ставке угрозу "открытия фронта", "соглашения с немцами", – вот где настоящие "предатели" и "изменники"!
Целыми месяцами обливали нашу партию грязью эти герои "открытия фронта", обвиняя в "измене", говоря о "немецких деньгах". Целые месяцы размазывали эту гнусную сказку желтые наймиты банков из "Нового Времени" и "Биржевки", из "Речи" и "Русской Воли". И что же? Теперь даже оборонцы вынуждены признать, что измена на фронте – дело рук командного состава и его идейных вдохновителей.
Пусть помнят это рабочие и солдаты!
Пусть знают они, что провокаторские крики буржуазной печати об "измене" солдат и большевиков лишь прикрывали действительную измену генералов и "общественных деятелей" кадетской партии.
Пусть знают они, что, когда буржуазная печать подымает вой об "измене" солдат, это верный признак того, что вдохновители этой печати уже подготовили измену, стараясь взвалить вину на солдат.
Пусть знают это рабочие и солдаты и делают из этого соответствующие выводы. Вы хотите знать, на что они рассчитывают? Они рассчитывают на "открытие фронта" и "соглашение с немцами", думая идеей сепаратного мира увлечь за собой измученных войной солдат и потом двинуть их против революции.
Рабочие и солдаты поймут, что этим предателям из Ставки не должно быть пощады.