Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий" № 5
Subject: Заговор продолжается
Topic: Заговор продолжается…

События бегут. Новые факты и слухи с быстротой проносятся перед нами. Носятся слухи, еще не проверенные, о переговорах Корнилова с немцами. Определенно говорят о перестрелке корниловских полков с революционными солдатами под Питером. Появился "манифест" Корнилова, где он объявляет себя диктатором, врагом и могильщиком завоеваний русской революции.
А Временное правительство, вместо того, чтобы встретить врагов по-вражески, предпочитает совещаться с ген. Алексеевым, еще и еще переговаривает с Корниловым, еще и еще уговаривает заговорщиков, открыто предающих Россию.
А так называемая "революционная демократия" готовится к новому "особому совещанию по образцу московского, на котором были бы представлены все живые силы страны" (см. "Известия").
Вместе с тем кадеты, вчера еще кричавшие о "заговоре большевиков", сегодня, подбитые раскрытием корниловского заговора, призывают к "благоразумию" и "соглашению" (см. "Речь").
Очевидно, хотят "наладить" новое соглашение с теми самыми "живыми силами", которые, крича о заговоре большевиков, сами организуют заговор против революции и русского народа.
Но они, эти соглашатели, сводят счет без хозяина. Ибо настоящий хозяин страны, рабочие и солдаты, не хотят иметь никаких совещаний с врагами революции. Сведения из районов и полков в один голос говорят о том, что рабочие мобилизуют силы, солдаты стоят под ружьем. Очевидно, рабочие предпочитают говорить с врагами по-вражески.
Иначе и не может быть: с врагами бьются, а не совещаются.
Заговор продолжается, – готовьтесь к отпору!