Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий" № 9
Subject: Против соглашения с буржуазией
Topic:

Контрреволюция помещиков и капиталистов сломлена, но она еще не добита.
Корниловские генералы разбиты, но торжество революции еще не обеспечено.
Почему?
Потому, что вместо беспощадной борьбы с врагами соглашатели ведут с ними переговоры.
Потому, что вместо разрыва с помещиками и капиталистами оборонцы устраивают с ними соглашение.
Потому, что вместо объявления их вне закона правительство приглашает их в министерства.
На юге России генерал Каледин подымает восстание против революции, – а друга его, генерала Алексеева, назначают начальником главного штаба.
В столице России партия Милюкова открыто поддерживает контрреволюцию, – а представители ее, Маклаковы и Кишкины, приглашаются в министерства.
Пора положить конец этому преступлению против революции!
Пора сказать решительно и бесповоротно, что с врагами нужно биться, а не соглашаться!
Против помещиков и капиталистов, против генералов и банкиров, за интересы народов России, за мир, за свободу, за землю, – таков наш лозунг.
Разрыв с буржуазией и помещиками – такова первая задача.
Создание правительства рабочих и крестьян – такова вторая задача.