Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 29
Subject: Две резолюции
Topic:

Две резолюции. Первая – Исполнительного комитета Совета рабочих и солдатских депутатов. Вторая – рабочих (400 человек) механического отделения Русско-Балтийского вагонного завода.
Первая – за поддержку так называемого "займа свободы".
Вторая – против.
Первая без критики принимает "заем свободы", как таковой, как заем в пользу свободы.
Вторая определяет "заем свободы", как заем против свободы, ибо он "заключается с целью продолжения братоубийственной бойни, выгодной лишь империалистической буржуазии".
Первая внушена сомнениями потерявших голову людей: а как быть со снабжением армии, не повредит ли делу снабжения армии отказ от поддержки займа.
Вторая не знает таких сомнений, ибо она видит выход: она "признает, что дело снабжения армии всем необходимым требует денежных средств, и указывает Совету рабочих и солдатских депутатов, что деньги эти должны быть взяты из кармана буржуазии, затеявшей и продолжающей эту бойню и наживающей в этом кровавом угаре миллионные барыши".
Авторы первой резолюции должно быть довольны, ибо, ведь, они "исполнили свой долг".
Авторы второй революции протестуют, считая, что первые таким отношением к делу пролетариата "изменяют Интернационалу".
Не в бровь, а в глаз!
За и против "займа свободы", направленного против свободы.
– Кто прав? – решайте, товарищи рабочие.