Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 1
Subject: Кризис и директория
Topic:

После корниловского заговора и распада власти, после крушения заговора и создания министерства Керенского – Кишкина, после "нового" кризиса и "новых" переговоров Церетели – Гоца все с тем же Керенским, – мы имеем, наконец, "новое" (совсем новое!) правительство из пяти.
Керенский, Терещенко, Верховский, Вердеревский и Никитин, "директория" из пяти – такова "новая" власть, "избранная" Керенским, утвержденная Керенским, ответственная перед Керенским и независимая от рабочих, крестьян и солдат.
Говорят о такой же независимости этой власти от кадетов, но это сущий пустяк. Ибо отсутствие официальных представителей кадетов в правительстве лишь прикрывает полную его зависимость от кадетов.
Для виду – эсер Керенский, Верховный главнокомандующий. На деле – ставленник кадетов, генерал Алексеев, получивший в свои руки главный штаб, т. е. все нити фронта.
Для виду – "левая" директория, независимая (не шутите!) от кадетов. На деле – ставленники кадетов, управляющие министерствами и фактически ведающие всеми делами государства.
На словах – разрыв с кадетами. На деле – соглашение со ставленниками кадетов в тылу и на фронте.
Директория, как ширма, прикрывающая союз с кадетами; диктатура Керенского, как маска, заслоняющая от народного возмущения диктатуру помещиков и капиталистов – вот какова теперь картина.
А впереди – новое совещание из представителей "живых сил", где гг. Церетели и Авксентьевы, эти присяжные соглашатели, постараются налаженное вчера скрытое соглашение с кадетами превратить в явное и определенное на радость врагам рабочих и крестьян.
За последние шесть месяцев три раза переживала наша страна острый кризис власти. Каждый раз кризис разрешался соглашением с буржуазией, причем каждый раз рабочие и крестьяне оказывались одураченными.
Почему?
Потому, что мелкобуржуазные партии эсеров и меньшевиков, вмешиваясь в борьбу за власть, каждый раз становились на сторону помещиков и капиталистов, решая тяжбу в пользу кадетов.
Заговор Корнилова вскрыл всю контрреволюционность кадетов. Три дня кричали оборонцы об измене кадетов, три дня кричали они о нежизненности коалиции, распавшейся при первом же столкновении с контрреволюцией. И что же? После всего этого они не нашли ничего лучшего, как принять замаскированную коалицию с теми же оплеванными кадетами.
Не далее как вчера оборонческое большинство ЦИК своим голосованием решило "поддерживать" директорию из пяти, возникшую в результате закулисных соглашений с кадетами в ущерб основным интересам рабочих и крестьян.
В этот день, в день обостренного кризиса власти, в день усиленной борьбы за власть пред лицом поверженного в прах Корнилова меньшевики и эсеры еще раз помогли помещикам и капиталистам удержать власть в своих руках, еще раз помогли контрреволюционным кадетам одурачить рабочих и крестьян.
Таков и только таков политический смысл вчерашнего голосования в ЦИК.
Пусть знают это рабочие, пусть знают это крестьяне и пусть делают они из этого соответствующие выводы.
Скрытая коалиция сегодняшнего дня непрочна так же, как непрочны были открытые коалиции вчерашнего дня: нельзя устроить прочного соглашения между помещиком и крестьянином, капиталистом и рабочим. Ввиду этого, борьба за власть не только не кончена, но, наоборот, – все более усиливается и обостряется.
Пусть знают рабочие, что в этой борьбе они неминуемо будут терпеть поражение до тех пор, пока эсеры и меньшевики пользуются влиянием в массах.
Пусть помнят рабочие, что для взятия власти необходимо оторвать массы крестьян и солдат от соглашателей, эсеров и меньшевиков, сплачивая их вокруг революционного пролетариата.
Пусть помнят они это и пусть открывают глаза крестьянам и солдатам, разоблачая перед ними предательство эсеров и меньшевиков.
Беспощадная борьба с эсеровско-меньшевистскими влияниями в массах, неустанная работа по сплочению крестьян и солдат вокруг знамени партии пролетариата – таков урок только что пережитого кризиса.