Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 8
Subject: Иностранцы и заговор Корнилова
Topic:

В связи с заговором Корнилова замечается в последнее время массовый выезд иностранцев из России. Наймиты из буржуазной печати пытаются связать это явление с "слухами о мире" или даже с "торжеством большевизма" в Питере и Москве. Но это – шумная и недалекая уловка желтых, призванная скрыть от читателя настоящую причину выезда. Настоящая причина выезда – безусловная причастность неких иностранцев к заговору Корнилова, причем эти храбрые господа стараются теперь благоразумно уклониться от ответственности.
Известно, что прислуга броневых машин, сопровождавших в Питер "дикую дивизию", состояла из иностранцев.
Известно, что некие представители посольств в Ставке не только знали о заговоре Корнилова, но и помогали Корнилову подготовить его.
Известно, что агент "Times" и империалистической клики в Лондоне авантюрист Аладьин, приехавший из Англии прямо на Московское совещание, а потом "проследовавший" в Ставку, – был душой и первой скрипкой корниловского восстания.
Известно, что некий видный представитель самого видного посольства в России еще в июне месяце определенно связал себя с контрреволюционными происками Калединых и прочих, подкрепляя свои связи с ними внушительными субсидиями из кассы своих патронов.
Известно, что "Times" и "Temps" не скрывали своего неудовольствия по случаю провала корниловского восстания, браня и понося революционные Комитеты и Советы.
Известно, что комиссары Временного правительства на фронте принуждены были сделать определенное предупреждение неким иностранцам, ведущим себя в России, как европейцы в Центральной Африке.
Известно, что в связи с такими "мерами" и начался, собственно, массовый выезд иностранцев, причем русские власти, не желая выпускать из рук ценных "свидетелей", вынуждены были принять меры против такого выезда, а Бьюкенен (сам Бьюкенен!), боясь, очевидно, разоблачений, в свою очередь принял "меры", предложив членам британской колонии выехать из России. Теперь Бьюкенен "категорически опровергает" эти "слухи" о том, что великобританским послом было предложено всем членам британской колонии в Петрограде выехать из России (см. "Речь"). Но, во-первых, это странное "опровержение" лишь подтверждает "слухи". Во-вторых, кому нужны теперь лживые "опровержения", когда некоторые иностранцы (не "все", а некоторые!) уже выехали – улизнули?
Все это, повторяем, известно и пережевано.
Обо всем этом вопиют даже "камни бессловесные".
И если, после всего этого, какие-то "круги правительства" и, особенно, буржуазная печать стараются замять вопрос, взваливая "вину" на большевиков, то это верный признак того, что и эти "круги", и эта печать целиком разделяют "в душе своей" контрреволюционные замыслы "неких иностранцев".
Послушайте орган "социалистической мысли", газету "День".
"По поводу массового выезда иностранцев – французов и англичан – из России в кругах Временного правительства с прискорбием отмечают: нет ничего удивительного, что при том неуравновешенном положении, в котором мы находимся, иностранцы предпочитают не подвергать себя неприятностям. Ведь, к сожалению, не без основания говорят, что в случае полного торжества большевиков представители иностранных держав предпочтут покинуть пределы России" ("День", 10 сентября).
Так пишет орган запуганных призраком большевизма филистеров.
Так "отмечают", да еще "с прискорбием" какие-то никому не известные "круги" Временного правительства. Сомнения невозможны: желтые всех стран объединяются, устраивая заговор против русской революции; борзописцы из банковских органов стараются прикрыть эту "работу" шумихой лживых фраз о "большевистской опасности"; а никому неведомые "круги" правительства, исполняя волю англо-французских империалистов, фарисейски кивают на большевиков, неумело прикрывая удирающих преступников лживыми сентенциями о "неуравновешенном положении" в России.
Картина…