Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 12
Subject: Две линии
Topic:

Основной вопрос революции есть вопрос о власти. Характер революции, ход и исход ее, целиком определяется тем, в чьих руках власть, какой класс стоит у власти. Так называемый кризис власти есть не что иное, как внешнее выражение борьбы классов за власть. Революционная эпоха тем, собственно, и замечательна, что борьба за власть принимает здесь наиболее острый и обнаженный характер. Отсюда "хронический" кризис власти у нас, обостряемый к тому же войной, разрухой, голодом. Отсюда тот "поразительный" факт, что ни одно "совещание", ни один "съезд" не обходится в наши дни без вопроса о власти.
Не могло обойтись без этого вопроса и заседающее в Александринском театре Демократическое совещание.
Две линии наметились по вопросу о власти на этом совещании.
Первая линия – это линия открытой коалиции с партией кадетов. Ее проповедуют оборонцы из меньшевиков и эсеров. Ее защищал на совещании присяжный соглашатель Церетели.
Вторая линия – это линия коренного разрыва с партией кадетов. Ее проповедуют наша партия и интернационалисты из эсеров и меньшевиков. Ее защищал на совещании Каменев.
Первая линия ведет к утверждению власти империалистической буржуазии над народом. Ибо опыт коалиционного правительства показал, что коалиция с кадетами есть господство помещика над крестьянином, которому не дают земли, господство капиталиста над рабочим, которого обрекают на безработицу, господство меньшинства над большинством, которое отдают на съедение войне и разрухе, голоду и разорению.
Вторая линия ведет к утверждению власти народа над помещиками и капиталистами. Ибо порвать с партией кадетов – это именно и значит обеспечить землю крестьянам, контроль – рабочим, справедливый мир – трудящемуся большинству.
Первая линия выражает доверие существующему правительству, оставляя в его руках всю полноту власти.
Вторая – выражает ему недоверие, ратуя за переход власти в руки прямых представителей рабочих, крестьянских и солдатских Советов.
Есть люди, мечтающие о примирении этих двух непримиримых линий. Таков, например, Чернов, выступивший на совещании против кадетов, но за коалицию с капиталистами, если (!) капиталисты откажутся (!) от своих интересов. Внутренняя фальшь черновской "позиции" ясна сама собой, но дело здесь не в противоречивости позиции, а в том, что она контрабандой протаскивает церетелевский хлам о коалиции с партией кадетов.
Ибо она открывает путь Керенскому, "исходя из платформы совещания", "пополнять" правительство разными Бурышкиными и Кишкиными, которые готовы подписать любую платформу для того, чтобы не проводить ее в жизнь.
Ибо она, эта самая фальшивая "позиция" облегчает Керенскому борьбу с Советами и Комитетами, давая ему в руки оружие в виде совещательного "предпарламента".
"Линия" Чернова есть та же самая линия Церетели, но "хитро" замаскированная для того, чтобы уловить в сети "коалиции" кое-кого из простаков.
Есть основание предположить, что совещание пойдет по стопам Чернова.
Но совещание не есть последняя инстанция.
Обрисованные выше две линии выражают лишь то, что есть в жизни. А в жизни мы имеем не одну, а две власти: власть официальную, – Директорию, и власть неофициальную, – Советы и Комитеты.
Борьба между этими двумя властями, пока еще глухая и неосознанная, – вот характерная черта момента.
Совещание призвано, по-видимому, послужить той лишней гирей, которая решает вопрос о власти в пользу директории.
Но пусть знают гг. скрытые и явные соглашатели, что кто выступает за директорию, тот утверждает власть буржуазии, тот неминуемо вступает в конфликт с рабочими и солдатскими массами, тот должен выступить против Советов и Комитетов.
Гг. соглашатели не могут не знать, что последнее слово принадлежит революционным Комитетам и Советам.