Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 14
Subject: О революционном фронте
Topic:

Большевиками недовольны эсеры из "Дела Народа". Большевиков ругают, большевиков поносят, большевикам, наконец, угрожают. За что? За "безудержную демагогию", за "фракционное сектантство", за "раскольничество", за отсутствие "революционной дисциплины". Короче: за то, что большевики против единства с эсерами из "Дела Народа".
Единство с эсерами из "Дела Народа"… Но судите сами, возможно ли теперь такое единство.
В то время, как Демократическое совещание в Питере истекает в словопрениях, а инициаторы совещания спешно вырабатывают формулы "спасения" революции, между тем как правительство Керенского, поощряемое Бьюкененом – Милюковым, продолжает идти "своим" путем, – в России происходит решающий процесс вырастания новой власти, действительно народной, действительно революционной, ведущей отчаянную борьбу за существование. С одной стороны – Советы, стоящие во главе революции, во главе борьбы с контрреволюцией, которая еще не разбита, которая только отступила, благоразумно спрятавшись за спиной правительства. С другой стороны – правительство Керенского, которое покрывает контрреволюционеров, которое сговаривается с корниловцами (кадеты!), которое объявило войну Советам, стараясь их разбить, чтобы самому не быть разбитым.
Кто победит в этой борьбе – в этом теперь вся суть.
Либо власть Советов и тогда – победа революции и справедливый мир.
Либо власть правительства Керенского и тогда – победа контрреволюции и "война до полного"… истощения России.
Совещание, не решая вопроса, лишь отражает эту борьбу и отражает, конечно, с большим опозданием.
Поэтому основное теперь не в выработке общей формулы "спасения" революции, – а в прямой поддержке Советов в их борьбе с правительством Керенского.
Вы хотите единого революционного фронта? Поддержите Советы, порвите с правительством Керенского, и единство придет само собой. Единство фронта складывается не в результате прений, а в ходе борьбы.
Советы требуют смещения кадетских комиссаров. А правительство Керенского навязывает им неугодных комиссаров, угрожая силой…
За кого вы стоите, граждане из "Дела Народа", за Советы или за комиссаров Керенского?
В Ташкенте Совет, состоящий в своем большинстве из эсеров, взял власть в свои руки, сместив старых чиновников. А правительство Керенского посылает туда карательную экспедицию, требуя восстановления старой власти, "наказания" Совета и пр…
За кого вы стоите, граждане из "Дела Народа", за Ташкентский Совет или за карательную экспедицию Керенского?
– Ответа нет. Ибо мы не знаем ни одного протеста, ни одного акта борьбы со стороны последователей "Дела Народа" против этих контрреволюционных упражнений г. Керенского.
Невероятно, но факт. Сидящий в директории питерский эсер Керенский, вооружившись "пулеметами", выступает походом против эсеров, сидящих в Ташкентском Совете, а центральный орган партии эсеров "Дело Народа" глубокомысленно молчит, как будто это его не касается! Эсер Керенский собирается резаться с эсерами из Ташкента, а "Дело Народа", печатая погромный "приказ" Керенского, находит возможным обойти его молчанием, соблюдая, очевидно, "нейтралитет"!
Но что это за партия, члены которой доходят до взаимной резни при явном попустительстве со стороны ее центрального органа?
Нам говорят об единстве революционного фронта. Но единство с кем?
С партией эсеров, у которой нет мнения, ибо она молчит?
С группой Керенского, которая собирается громить Советы?
Или с группой ташкентских эсеров, которые творят новую власть во имя революции и ее завоеваний?
Мы готовы поддержать Ташкентский Совет, мы будем бороться в одних рядах с революционными эсерами, с ними у нас будет единый фронт.
Но поймут ли когда-либо граждане из "Дела Народа", что нельзя одновременно поддерживать и ташкентцев и Керенского, ибо кто поддерживает ташкентцев, тот рвет с Керенским?
Поймут ли они когда-либо, что, не порывая с правительством Керенского и соблюдая "нейтралитет", они тем самым изменяют делу своих ташкентских товарищей?
Поймут ли они когда-нибудь, что раньше, чем требовать единства фронта с большевиками, надо сначала у себя дома, в своей же партии, установить это единство, определенно порвав либо с Керенским, либо с левыми эсерами?
Вы хотите единства фронта с большевиками? Порвите с правительством Керенского, поддержите Советы в их борьбе за власть – и единство будет.
Почему сложилось единство так легко и просто в дни корниловского восстания?
Потому, что оно возникло тогда не в результате нескончаемых прений, а в ходе прямой борьбы с контрреволюцией.
Контрреволюция еще не разбита. Она только отступила, спрятавшись за спиной правительства Керенского. Революция должна взять и эту, вторую, линию окопов контрреволюции, если она хочет победить. Успешная борьба Советов за власть – это именно и есть завершение этой победы. Кто не хочет попасть "по ту сторону баррикады", кто не хочет попасть под обстрел Советов, кто хочет победы революции, тот должен порвать с правительством Керенского, тот должен поддержать борьбу Советов.
Вы хотите единства революционного фронта?
Поддержите Советы против директории, поддержите борьбу с контрреволюцией решительно и до конца, – и тогда единство сложится само собой, просто и естественно, как это имело место в дни корниловского восстания.
С Советами или против них? – выбирайте, граждане из "Дела Народа"!