Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 19
Subject: Куют цепи
Topic:

Соглашательская машина заработала. Зимний дворец, этот политический дом свиданий, полон гостей. Кого только нет здесь? Московские корниловцы и питерские савинковцы, корниловский "министр" Набоков и герой разоружения Церетели, заклятый враг Советов Кишкин и знаменитый локаутчик Коновалов, представители партии политических дезертиров (кадеты!) и кооператорские зубры из породы Беркенгейма, представители партии карательных экспедиций (эсеры!) и правые земцы вроде Душечкина, политические сводники из директории и известные толстосумы из "общественных деятелей", – вот они, достопочтенные гости.
С одной стороны-кадеты и промышленники.
С другой стороны-оборонцы и кооператоры.
Там промышленники, как опора, и армия кадетов.
Здесь кооператоры, как опора, и армия оборонцев, ибо после того, как оборонцы растеряли Советы, они должны были перейти на старые позиции, к кооператорам.
– "Отсеките от себя большевиков" и тогда "у буржуазии и демократии будет общий фронт", – говорит оборонцам Кишкин.
– Рады стараться, – отвечает Авксентьев, – но дайте сначала установить "государственную точку зрения".
– "Буржуазии следует считаться с ростом большевизма и заботиться о создании коалиционной власти не менее, чем демократии", – подсказывает Авксентьеву Беркенгейм.
– Рады стараться, – отвечает Авксентьев.
Вы слышите: коалиционная власть нужна, оказывается, для борьбы с большевизмом, т. е. с Советами, т. е. с рабочими и солдатами.
– Предпарламент должен быть "совещательным органом", а власть – "независимой" от него, – говорит Набоков.
– Рад стараться, – отвечает Церетели, ибо он согласен на то, "чтобы Временное правительство не носило формальной… ответственности перед предпарламентом" ("Речь").
– Не предпарламент создает власть, а, наоборот, власть создает предпарламент, "объявляя его состав, компетенцию и регламент", – говорит декларация кадетов.
– Согласен, – отвечает Церетели, – "власть должна санкционировать это учреждение" ("Новая Жизнь") и определить "формы его конструкции" ("Речь").
А честный маклер из Зимнего дворца, г. Керенский, авторитетно изрекает:
1) "Организация власти и пополнение состава принадлежит ныне только Временному правительству".
2) "Совещание это (предпарламент) не может иметь функций и прав парламента".
3) "Временное правительство перед этим совещанием не может нести ответственности" ("Речь").
Словом, Керенский "вполне согласен" с кадетами а оборонцы рады стараться, – чего же еще?
Недаром Прокопович, покидая Зимний дворец, заявил: "соглашение можно считать достигнутым".
Правда, совещание вчера еще высказалось против коалиции с кадетами, но какое до этого дело присяжным соглашателям? Если они решились подделать волю революционной демократии, созвав вместо съезда Советов совещание, – отчего им не подделать волю и самого совещания? Труден только первый шаг.
Правда, совещание вчера еще вынесло решение о том, что предпарламент "создает" власть, а последняя "ответственна" перед ним, но какое до этого дело присяжным соглашателям: здравствовала бы коалиция, а решения совещания… какая им цена, если они подкапываются под коалицию?
Бедное "Демократическое совещание"!
Бедные наивно-доверчивые делегаты!
Могли ли они ожидать от своих вождей форменного предательства?
Наша партия была права, утверждая, что мелкобуржуазные эсеры и меньшевики, черпающие силу не в революционном движении масс, а в соглашательских комбинациях буржуазных политиканов, – неспособны на самостоятельную политику.
Наша партия была права, говоря, что политика соглашений ведет к измене интересам революции.
Теперь все видят, что политические банкроты оборончества собственноручно куют цепи народам России на радость врагам революции.
Недаром кадеты чувствуют себя удовлетворенными, потирая руки и предвещая победу.
Недаром слоняются гг. соглашатели с виноватым видом, "словно побитые собаки".
Недаром слышатся победные ноты в заявлениях Керенского.
Да, они торжествуют.
Но не прочна их "победа" и мимолетно их торжество, ибо они строят свои планы без хозяина, без народа.
Ибо близок час, когда обманутые рабочие и солдаты скажут, наконец, свое веское слово, обратив в щепки карточный домик их мишурной "победы".
И тогда пусть гг. соглашатели пеняют на себя, если со всей рухлядью коалиции слетит и их собственный оборонческий хлам.