Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 21
Subject: Правительство буржуазной диктатуры
Topic:

После подлогов с совещанием и скандального развала правительства, после "собеседования" с московскими биржевиками и таинственных хождений к сэру Бьюкенену, после любовных свиданий в Зимнем дворце и ряда предательств со стороны соглашателей, – сформировалось, наконец, "новое" (совсем новое!) правительство.
Шесть министров-капиталистов, как ядро "кабинета", и десять министров-"социалистов" в услужение им, в качестве проводников их воли.
Декларация правительства еще не опубликована, но основы ее известны: "борьба с анархией" (читай: с Советами!), "борьба с разрухой" (читай: с забастовками!), "поднятие боеспособности армии" (читай: продолжение войны и "дисциплина"!).
Такова в общем "программа" правительства Керенского – Коновалова.
Это значит: крестьянам земли не видать, рабочим контроля не получить, России мира не завоевать.
Правительство Керенского – Коновалова есть правительство войны и буржуазной диктатуры.
Десять министров-"социалистов" – ширма, за которой империалистическая буржуазия будет вести работу по укреплению своего господства над рабочими, крестьянами и солдатами.
То, что хотел провести Корнилов прямо и по-генеральски просто, "новое" правительство постарается осуществить постепенно и без шума, руками самих же "социалистов".
Чем отличается диктатура буржуазии от диктатуры пролетариата и революционного крестьянства?
Тем, что диктатура буржуазии есть господство меньшинства над большинством, осуществимое лишь путем насилия над большинством, требующее гражданской войны против большинства. Между тем как диктатура пролетариата и революционного крестьянства, как господство большинства над меньшинством, вполне может обойтись без гражданской войны. Но из этого следует, что политикой "нового" правительства станет политика спровоцирования неудачных частичных выступлений, с тем чтобы, натравив солдат на рабочих, или фронт на тыл, затопить в крови мощь революции.
Тем еще, что диктатура буржуазии есть диктатура тайная, скрытая, закулисная, нуждающаяся в том или ином благовидном прикрытии для обмана масс. Между тем как диктатура пролетариата и революционного крестьянства есть диктатура открытая, диктатура масс, не нуждающаяся в обмане во внутренних делах и в тайной дипломатии во внешних. Но из этого следует, что самые важные вопросы жизни страны, как, например, вопрос о войне и мире, постараются разрешить наши буржуазные диктаторы за спиной масс и без масс, путем заговора против масс.
Об этом ясно говорят первые же шаги правительства Керенского – Коновалова. Судите сами. Самые ответственные посты по внешней политике переданы в руки кадетско-корниловских столпов. Терещенко – министр иностранных дел, Набоков – посол в Лондоне, Маклаков – посол в Париже, Ефремов – посол в Берне, где собирается теперь международная конференция (предварительная!) мира. И эти люди, оторванные от масс, открытые враги масс, будут решать вопросы войны и мира, связанные с жизнью миллионов солдат!
Или еще: по сообщению газет "сегодня выезжают в Ставку Керенский, Терещенко, Верховский, Вердеревский", где, "кроме обсуждения общего положения на фронте с участием Терещенко, произойдет также совещание военных агентов иностранных держав, состоящих при Ставке" ("Биржевка", веч.)… Все это – в ожидании союзнической конференции, куда, в качестве Санчо-Панса господина Терещенко, берут и небезызвестного Церетели. О чем могут шушукаться эти преданные делу империализма люди, как не об интересах империалистов, отечественных и союзных, и к чему, собственно, могут свестись их закулисные переговоры о мире и войне, как не к заговору против интересов народа?
Сомнения невозможны. Правительство Керенского – Коновалова есть правительство диктатуры империалистической буржуазии. Провокация гражданской войны – такова его внутренняя политика. Закулисное решение вопросов войны и мира – такова его внешняя политика. Утверждение господства меньшинства над большинством российского населения – такова его цель.
Задача пролетариата, как вождя русской революции, сорвать маску с этого правительства и показать массам его настоящее контрреволюционное лицо. Задача пролетариата – сплотить вокруг себя широкие слои солдат и крестьянства и удержать их от преждевременных выступлений. Задача пролетариата – сомкнуть ряды и неустанно готовиться к грядущим битвам. Столичные рабочие и солдаты уже сделали первый шаг, выразив недоверие правительству Керенского – Коновалова и призвав массы "к сплочению своих рядов вокруг своих Советов, воздерживаясь от частичных выступлений" (см. резолюцию Петроградского Совета).
Слово теперь за провинцией.