Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 21
Subject: Отклики: Железнодорожная забастовка и банкроты демократизма. Русские крестьяне и партия безголовых
Topic: Железнодорожная забастовка и банкроты демократизма

Грандиозно задуманная и великолепно организованная железнодорожная забастовка приходит, по-видимому, к концу. Победа остается за железнодорожниками, ибо ясно само собой, что игрушечная коалиция корниловско-оборонческого лагеря не в силах устоять против мощного напора всей демократии страны. Теперь ясно для всех, что забастовка была "вызвана" не злой волей железнодорожников, а антиреволюционной политикой директории. Теперь ясно для всех, что забастовка была навязана стране не железнодорожными Комитетами, а контрреволюционными угрозами со стороны Керенского – Никитина. Теперь ясно для всех, что срыв этой забастовки означал бы вероятную милитаризацию железных дорог и… укрепление власти империалистической буржуазии. Железнодорожники правы, отвечая на недостойную клевету со стороны Керенского – Никитина убийственным обвинением:
"Не мы, гр. Керенский и Никитин, изменили родине, а вы изменили своим идеалам, а Вр. правительство – своим обещаниям, и теперь вновь нас не могут останавливать никакие слова и угрозы".
Все это, повторяем, ясно и общеизвестно.
Между тем, есть на свете, оказывается, люди, называющие себя демократами, которые находят позволительным в эту тяжелую минуту бросить камень в железнодорожников, не понимая или не желая понять, что этим они льют воду на мельницу людоедов из "Речи" и "Нового Времени".
Мы говорим о редакции меньшевистской "Рабочей Газеты".
Обвиняя руководителей забастовки в том, что они "пошли навстречу стихии", объявив забастовку, газета угрожающе заявляет:
"Этого демократия не простит генеральному штабу железнодорожников. Так легко не ставят на карту интересы всей страны, всей демократии" ("Рабочая Газета" № 170).
Невероятно, но факт: захудалая газета без демократии считает себя вправе делать угрозы по адресу подлинной демократии, железнодорожных тружеников.
"Демократия не простит"… Но от имени какой демократии говорите вы, гг. из "Рабочей Газеты"?
Не от имени ли той демократии Советов, которая ушла от вас и волю которой подделали вы на совещании?
Но кто дал вам право говорить от имени этой демократии?
Или, может быть, вы изволите говорить от имени Церетели и Дана, Либера и прочих фальсификаторов, подделавших волю Советов на совещании и предавших само совещание на "переговорах" в Зимнем дворце?
Но кто дал вам право отождествлять этих предателей демократии с "демократией всей страны"?
Поймете ли вы когда-нибудь, что пути "Рабочей Газеты" и "демократии всей страны" разошлись бесповоротно? Жалкие банкроты демократизма…