Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 21
Subject: Отклики: Железнодорожная забастовка и банкроты демократизма. Русские крестьяне и партия безголовых
Topic: Русские крестьяне и партия безголовых

Недавно еще писали мы, что в основном вопросе о борьбе правительства с Советами у партии соц. – революционеров не оказалось одного общего решения. В то время, как правое крыло эсеров призывало к разгрому "анархических" Советов (вспомните Ташкент!), организуя карательные экспедиции, а левое крыло поддерживало Советы, – черновский центр, охваченный гамлетовскими сомнениями, не имел своего мнения, предпочитая соблюдать "нейтралитет". Правда, потом центр "нашел себя", отозвав из Ташкентского Совета членов эсеровской партии и поддержав тем самым политику карательных экспедиций. Но кому теперь не известно, что отзыв этот лишь демонстрировал позор партии эсеров, ибо эсеры не ушли из Ташкентского Совета, а "контрреволюционность выступлений" оказалась не на стороне Совета, а на стороне правительства Керенского и его приспешников?..
Но не успели эсеры выпутаться из этой "истории", как они снова попали в новую, еще более скверную "историю". Мы говорим об их голосовании по вопросу о земле в так называемом предпарламенте.
Дело в том, что при обсуждении декларации 14 августа в предпарламенте левые эсеры внесли предложение о передаче всех помещичьих земель в заведывание крестьянских Комитетов. Нужно ли говорить, что обязанностью демократии является поддержать это предложение? Нужно ли еще говорить, что вопрос о земле является коренным вопросом нашей революции? И что же? В то время, как большевики и левые эсеры предлагали передачу земель крестьянам, а правые эсеры вместе с либерданцами высказывались против этого предложения, – черновский центр еще раз оказался без "собственного мнения", воздержавшись при голосовании!
"Мужицкий министр" Чернов не решился высказаться за передачу помещичьих земель крестьянам, предоставив решение вопроса фальсификаторам воли крестьян!
Партия эсеров, партия "аграрной революции" и "интегрального социализма" оказалась без определенного решения но коренному вопросу о крестьянах в критическую минуту русской революции!
Поистине, партия безголовых резонеров!
Бедные русские крестьяне…