Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 22
Subject: Поход против рабочих
Topic:

Еще неделю назад буржуазная печать открыла травлю против рабочих Донецкого бассейна. "Анархия", "разгром предприятий", "аресты и избиения" служебного персонала, – какую небылицу только не возводили на них продажные буржуазные газеты? Уже тогда можно было предвидеть, что подготовляется поход против донецких рабочих, что прочищается дорога для такого похода со стороны правительства. И действительно, правительство "не осталось глухо" к воплям буржуазных наймитов. На то оно и правительство буржуазной диктатуры. По сообщению газет, главный экономический комитет при Временном правительстве, конечно, при "сочувственном отношении" со стороны Керенского, "признал целесообразным отправить в Харьков и Донецкий бассейн… одно лицо, облеченное диктаторскими полномочиями. Этому лицу должно быть поручено понудить промышленников к продолжению работы и повлиять на рабочую массу в смысле ее успокоения. В распоряжение командируемого лица предоставляются все средства принуждения, которыми обладает правительственная власть" ("Торгово-Промышленная Газета", 26 сентября).
Обратите внимание: "диктатор" с "средствами принуждения"… Против кого отправляют этого пока еще неизвестного "диктатора"? Может быть против донецких предпринимателей, которые вот уже три месяца намеренно сокращают производство, преступно обостряя безработицу, а теперь на глазах у всех организуют локауты, грозя расстройством хозяйственной жизни страны?
Конечно, нет!
Главный экономический комитет прямо заявляет, что вся вина в "злонамеренных агитаторах", а не в предпринимателях, ибо: "По имеющимся сведениям, имевшие место эксцессы возникли благодаря отдельным группам злонамеренных агитаторов" (см. там же).
Против них прежде всего и направляют "диктатора" с "средствами принуждения".
Но это не все. По сообщению "Биржевки", харьковская конференция промышленников приняла решение:
1) "Увольнение и прием служащих и рабочих объявить, как исключительное право предприятий".
2) "Недопустимость вмешательства Совета рабочих депутатов в управление и надзор за производством".
3) "Предприятия не могут нести расходов по содержанию и оплате членов Совета рабочих депутатов, исполнительных комитетов и профессиональных союзов".
4) "Никакие прибавки рабочим не облегчат их положения" ("Биржевые Ведомости", 27 сентября).
Короче: промышленники объявляют войну рабочим и их организациям.
Нечего и говорить, что правительство локаутчика Коновалова не преминет стать во главе этой войны с рабочими.
А так как рабочие без боя не сдадутся, то для этого и нужны "диктатор" и "средства принуждения".
Ларчик просто открывается.
Савинкова назвали контрреволюционером за то, что он написал проект милитаризации предприятий, работающих на оборону.
Корнилова обвинили в изменничестве за то, что он требовал проведения в жизнь этого проекта.
Как назвать правительство, которое "без лишних слов" посылает в Донецкий бассейн неограниченного "диктатора", снабженного "всеми средствами принуждения" для войны с рабочими массами, для разгрома их организаций?
Что могут сказать на этот счет гг. министры-социалисты?