Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 23
Subject: Отклики: Партия "расплывчатых" и русские солдаты. Заговорщики у власти
Topic: Партия "расплывчатых" и русские солдаты

В эпоху царизма партия соц. – революционеров со всех крыш кричала о необходимости передачи помещичьих земель крестьянам. Крестьяне верили тогда эсерам и сплачивались вокруг них, считая их своей крестьянской партией.
После падения царизма и победы революции пришла пора перейти от слов к делу и осуществить, наконец, "золотые слова" эсеров о земле. Но… (знаменитое "но"!) эсеры поколебались и, заикаясь, предложили крестьянам подождать с землёй до Учредительного собрания, созыв которого к тому же был отложен.
Оказалось, что кричать о земле и о крестьянах легче, чем на деле передать землю крестьянам. Оказалось, что эсеры лишь на словах "болели душою" за крестьян, а когда пришла пора перейти от слова к делу, – они предпочли спасовать, спрятавшись за Учредительным собранием…
Крестьяне ответили на это мощным аграрным движением, самовольным "захватом" помещичьих земель, "присвоением" "чужого" инвентаря, выразив тем самым недоверие к политике эсеровского выжидания.
Эсеровские министры не остались в долгу у крестьян, арестовав за это десятки и сотни крестьян, членов земельных комитетов. Министры эсеры, арестовывающие крестьян эсеров за проведение в жизнь эсеровских обещаний, – вот какая картина развернулась перед нами.
В результате – полный развал партии эсеров, особенно ярко выразившийся при голосовании в предпарламенте, когда левые эсеры высказались за немедленную передачу земель крестьянам, правые эсеры – против, а Чернов с центром, этот Гамлет партии эсеров, глубокомысленно воздержался.
Ответом на это послужил массовый уход солдат из партии эсеров.
А одна часть солдат, пока ещё не ушедшая из партии эсеров, настоятельно "просит ЦК партии" создать, наконец, единство партии на почве устранения "расплывчатости".
Слушайте:
"Объединённое совещание представителей военных организаций полков и специальных частей Петрограда, Царского Села, Петергофа и пр., считая, что в настоящий, тяжёлый для партии момент необходимо сплотить большинство партии… на программе, которая, уничтожив расплывчатую физиономию партии, сплотит все жизнеспособные элементы партии… высказывается за… немедленную передачу всех земель сельскохозяйственного пользования в ведение земельных комитетов…" ("Дело Народа").
Итак, опять вопрос о "немедленной передаче земель"!
На почве признания этого требования надеются солдаты сплотить у эсеров все "жизнеспособные элементы партии"!
Наивные люди! Революционера Камкова, кадета Авксентьева и "расплывчатого" Чернова они, после ряда неудач, хотят ещё раз впрячь в одну телегу!
Пора, товарищи-солдаты, понять, что партии эсеров нет больше, – есть только "расплывчатая" масса, одна часть которой запуталась в савинковщине, другая – осталась в рядах революционеров, а третья – беспомощно топчется на месте, покрывая на деле савинковцев.
Пора понять это и бросить попытки объединить необъединимое…