Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 23
Subject: Отклики: Партия "расплывчатых" и русские солдаты. Заговорщики у власти
Topic: Заговорщики у власти

В своей газете "Общее Дело" сегодня Бурцев пишет:
"Теперь уверенно можно сказать: никакого корниловского заговора не было! На самом деле было совершенно иное: был договор правительства с ген. Корниловым о борьбе с большевиками! То, о чем представители правительства договаривались с ген. Корниловым, – борьба с большевиками, – было заветной мечтой представителей различных партий: и демократических и социалистических. До самого злосчастного 26 августа все они смотрели на ген. Корнилова, как на своего спасителя от надвигавшейся большевистской опасности".
Не "заговор", а "договор" – пишет курсивом Бурцев.
Он прав. Он безусловно прав в данном случае. Был заключён договор об организации заговора против большевиков, т. е. против рабочего класса, против революционной армии и крестьянства, – был договор о заговоре против революции!
На это мы указываем с первых же дней корниловского мятежа, об этом говорят десятки и сотни фактов, в этом не оставляют никакого сомнения никем не опровергнутые разоблачения.
И все-таки заговорщики стоят у власти или около власти. И все-таки игра продолжается, игра в следствие, игра "в революцию"…
Коалиция с заговорщиками, правительство заговора – вот чем, оказывается, наградили рабочих и солдат гг. оборонцы!