Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 24
Subject: Бумажная коалиция
Topic:

О разрухе говорят. О разрухе пишут. Призраком разрухи шантажируют, кивая нередко на "анархически" настроенных рабочих. Но никто не хочет открыто признать, что разруху часто создают и намеренно обостряют капиталисты, закрывая фабрики и обрекая рабочих на безработицу. Интересные сообщения дает по этому вопросу "Биржевка".
"На фабрике русско-французского бумагопрядильного общества в Павловском посаде, Московской губернии, возник конфликт на почве несоблюдения договора, выработанного в комиссии Орехово-Зуевского района под председательством министра Прокоповича. На фабрике работает около 4000 рабочих. Комитет рабочих сообщил министерству труда о создавшемся угрожающем положении вследствие нежелания предпринимателей подчиниться решению третейского суда и ввиду умышленного понижения ими производительности труда. Переговоры велись в течение 4 месяцев, и теперь назрела опасность закрытия завода. Одновременно с этим правление фабрики русско-французского общества обратилось во французское посольство с заявлением о том, что рабочие не желают подчиниться решению третейского суда и угрожают эксцессами и разрушениями. Французское посольство обратилось в министерство иностранных дел с просьбой содействовать ликвидации столкновения".
И что же? Оказалось, что и "правление фабрики", и "французское посольство" одинаково лгали на рабочих, стараясь обелить локаутчика-капиталиста. Слушайте:
"Дело было передано московскому комиссару министерства труда, который, ознакомившись на месте с конфликтом, сообщил министру труда о систематическом уклонении администрации фабрики от исполнения постановлений третейского суда. Донесение московского комиссара министерства труда передано в министерство иностранных дел".
Как видите, даже комиссар контрреволюционного министерства должен был признать правоту рабочих. Но это не все. Та же "Биржевка" сообщает другой, еще более интересный факт.
"Из Москвы сообщают министерству труда, что на фабрике А. В. Смирнова администрация объявила о закрытии ею фабрики, обслуживаемой 3000 рабочих, из-за недостатка сырья и топлива и вследствие необходимости капитального ремонта. Комиссия из представителей "Московтопа" и московского заводского совещания совместно с рабочим комитетом фабрики предприняла обследование предприятия и пришла к заключению, что причины закрытия предприятия неосновательны, так как для работ имеется достаточное количество сырья, а ремонт может быть произведен без остановки работ. После этого рабочие арестовали владельца предприятия. Земское собрание высказалось за секвестр фабрики. В разрешении конфликта принимают участие Покровский исполнительный комитет и уездный комиссар Временного правительства".
Таковы факты.
Соглашатели из эсеров и меньшевиков со всех крыш кричат о необходимости коалиции с "живыми силами" страны, определенно указывают на московских промышленников. При этом каждый раз подчеркивают они, что речь идет не о словесной коалиции в Зимнем дворце, а о действительной коалиции в стране…
Мы спрашиваем:
Возможна ли какая-либо действительная коалиция между фабрикантами, намеренно обостряющими безработицу, и рабочими, арестующими их за это при благосклонном участии комиссаров Временного правительства?
Есть ли предел тупости "революционных" болтунов, не перестающих воспевать коалицию с преступными локаутчиками?
Догадываются ли эти смешные трубачи коалиции, что никакая иная коалиция невозможна теперь, кроме коалиции бумажной, заключенной в стенах Зимнего дворца и заранее обреченной на крах?