Volume: 3
Year: 1917
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Рабочий путь" № 26
Subject: Отклики: Деревня голодает. Голод на фабриках
Topic: Деревня голодает

О продовольственном кризисе в городах говорят теперь все. Призраки "костлявой руки" голода носятся над городами. Но никто не хочет признать, что голод подобрался и к деревне. Никто не хочет понять, что именно на почве голода разыгрывается теперь добрая половина "аграрных беспорядков" и "погромов". Вот письмо крестьянина об аграрных "беспорядках":
"Хочу просить вас разъяснить нам, "темным людям, крестьянам", – отчего погромы? Вы думаете, что это все делают хулиганы и бродяги и пьяные оборванцы, но вы немного ошибаетесь. Это не бродяги и не оборванцы, – а опьяненные от голода люди. Так, например, я пишу про Муромский уезд, Арефинскую волость. Нас здесь хотят уморить голодом. Выдают нам пять фунтов в месяц муки на одного человека. Поймите вы и войдите в наше положение. Как тут жить? Тут не только что громят пьяные от вина, но мы сами с "голоду пьяные"" (см. "Биржевку").
Шавки буржуазной подворотни из "Дня" и "Русской Воли" неустанно тявкают о богатстве деревни, о достатках мужика и пр. Между тем факты неопровержимо говорят о голоде и истощении деревни, о цинге и прочих болезнях, возникающих на почве голода. И чем дальше вперед, тем тяжелее становится деревне, ибо правительство Керенского – Коновалова вместо хлеба готовит деревне новые карательные экспедиции, а наступающая зима обещает мужику новые, еще более тяжкие испытания.
Тот же крестьянин пишет:
"Наступает скоро зима, реки замерзнут, и тогда нам придется умереть с голоду. Станция железной дороги от нас далека. Выйдем мы на улицы искать хлеба. Как нас не называйте, но голод заставляет нас это сделать" ("Биржевка").
Такова красноречивая повесть крестьянина.
Соглашатели из эсеров и меньшевиков трубили о всеспасающей силе коалиции и коалиционного правительства. Теперь у нас есть и "коалиция" и "коалиционное" правительство. Спрашивается:
Где же всеспасающая сила этого правительства?
Что еще может оно дать голодающей деревне, кроме карательных экспедиций?
Чувствуют ли господа соглашатели, что бесхитростное письмо крестьянина несет смертный приговор их коалиционной стряпне?