Volume: 6
Year: 1924
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 118
Subject: XIII съезд РКП(б) 23–31 мая 1924 г.
Topic: 1. Массовые организации, связывающие партию с классом

а) Профсоюзы. В прошлом году в профсоюзах было организовано, по данным статистики, 4.800 тысяч. В этом году 5 млн. Прирост несомненен. Если взять 12 основных производственных союзов, взять число рабочих, занятых в этих производствах, и число организованных, то получится 92 % организованности. В основных отраслях промышленности профессиональная организованность дает 91–92 % всего рабочего класса. Это в области индустрии.
Хуже обстоит дело в сельском хозяйстве, где имеется сельскохозяйственных рабочих около 800 тысяч, причем, если взять сельскохозяйственных рабочих, занятых не в государственных предприятиях, то профессиональная организованность составляет 3 %.
Что касается коммунистического влияния в союзах, то имеются цифры о председателях губернских советов профессиональных союзов и окружных советов профессиональных союзов. К XII съезду подпольщиков-председателей было 57 % с лишним. К нынешнему съезду – только 35 %. Убыль. Зато возрос процент вступивших в партию после февраля 1917 года. Объясняется это тем, что число организованных в профессиональные союзы возросло, подпольщиков не хватает, к кадрам на помощь подошел партийный молодняк. Из этих председателей рабочих было 55 %, стало 61 %. Улучшение социального состава руководящих органов.
б) Кооперативы. В этой области цифры больше, чем в какой-либо другой области, сбивчивы и не внушают доверия. В потребительской кооперации в прошлом году было около 5 миллионов членов. В этом же году около 7 миллионов. Дай бог каждый день новый год, но я не верю в эти цифры, ибо потребкооперация не перешла еще полностью на добровольность, и мертвые души тут, несомненно, имеются. В сельскохозяйственной кооперации было, будто бы, в прошлом году 2 миллиона (хотя у меня есть цифровые данные, полученные в прошлом году из Сельскосоюза о 4 млн. членов), а в этом году – 1.500 тысяч членов. Падение организованности в области сельскохозяйственной кооперации – несомненное. Партийный состав руководящих органов в центре потребительской кооперации составлял 87 % в прошлом году, а теперь составляет 86 %. Убыль. По губсоюзам и райсоюзам было 68 % коммунистов, а теперь стало 86 %. Усиление влияния. Однако, если поставить вопрос не о "руководящих" органах, а об ответственных работниках, действительно руководящих, то коммунистов среди всех вообще ответственных работников оказывается всего 26 %. Эту цифру я считаю более правдоподобной. В сельскохозяйственной кооперации состав руководящих органов дает цифры: 46 % в прошлом году и 55 % в нынешнем. А если покопаться и взять ответственных руководителей, то коммунистов среди них оказывается всего 13 %.
Вот как у нас умеют некоторые статистики украшать фасад, внешний вид, скрывая от глаз гнилое.
в) Союз молодежи. Число членов и кандидатов в прошлом году было 317 тысяч (хотя у меня имеются цифры за прошлый год, за подписью члена ЦК РКСМ, где указано 400 тыс.), а в этом году число членов и кандидатов составляет 570 тысяч. Несмотря на некоторую сбивчивость в цифрах, рост организованности имеется тут несомненный. Рабочих в РКСМ было в прошлом году 34 %, в этом году – 41 %; крестьян было в прошлом году 42 %, в этом году – 40 %. Учащихся в школах фабзавуча в прошлом году было 50 тысяч человек, в этом году – 47 тысяч человек. Число членов РКП(б) во всем союзе молодежи в прошлом году было около 10 %, в этом году – 11 %. Рост тоже несомненный.
г) Объединения работниц и крестьянок. Основная организация в этой области – делегатские собрания. Здесь путаных цифр сколько угодно, хоть отбавляй, но если разобраться хорошенько, то выходит, что в городах в прошлом году было 37 тысяч делегаток, а в этом году 46 тысяч, т. е. немного больше, чем в прошлом. В селах делегаток в прошлом году было 58 тысяч, а теперь 100 тысяч. Какое количество широких масс крестьянок и работниц объединяют эти делегатки, об этом не удалось мне получить сколько-нибудь точных цифр.
Ввиду особой важности вопроса о вовлечении в советскую и партийную работу работниц и крестьянок, нелишне будет проследить процент участия работниц и крестьянок в профессиональных органах, в Советах, в губернских и уездных комитетах партии. В сельских Советах в прошлом году женщин было всего около 1 % (страшно мало). В этом году 2,9 % (тоже очень мало), но прирост все-таки имеется. В волисполкомах было 0,3 % женщин в прошлом году, в этом году – 0,5 %, – прирост минимальный, о котором не стоит и говорить. В уездных исполкомах в прошлом году было около 2 % женщин, а в этом году немного больше 2 % (я даю цифры по РСФСР, ибо по всем республикам цифр не имеется). В губисполкомах по РСФСР было в прошлом году 2 % с лишком, теперь 3 % с лишком. Членов профсоюзов-женщин 26 % в этом году, за прошлый год данных не имеется. Членов фабзавкомов – 14 %. Членов губотделов – женщин 6 %, в центральных комитетах союзов 4 % с лишком. В партии было в прошлом году около 8 %, стало около 9 %. Кандидатов было около 9 %, стало около 11 %. Все это до ленинского призыва. В губкомах к XIII съезду было 3 % женщин, в укомах – около 6 %. Коммунисток в важнейших женских объединениях, делегатских собраниях, было 10 %, стало 8 %. Уменьшение объясняется ростом числа беспартийных делегаток. Нужно признать, что половина населения нашего Советского Союза – женщины – все еще остается в стороне, или почти в стороне, от большой дороги советского и партийного строительства.
д) Армия. В армии, в военно-учебных заведениях и во флоте общее количество коммунистов уменьшилось с 61 тысячи до 52 тысяч. Это – дефект, подлежащий устранению. В то же время общее количество партийного комсостава увеличилось. К XII съезду коммунистов из комсостава было 13 %, теперь мы имеем 18 %. Интересен партийный состав армии с точки зрения партстажа. Из 52 тысяч коммунистов, работающих в рядах армии, подпольщиков 0,9 %, – нет и одного процента; вступивших после февраля по октябрь 1917 года – 3 % с лишним; вступивших до 1919 года – 11 %; в 1919 году – 22 %; в 1920 году – 23 %; в 1921–1923 годах – 20 %. Из этого вы видите, что наша армия обслуживается главным образом, если не исключительно, партийным молодняком.
е) Добровольные организации общественной инициативы. Обращает на себя внимание тот факт, что за этот год народился новый тип организации – добровольные организации, организации общественной инициативы – всякие культурно-просветительные кружки и общества, спортивные организации, общества содействия, организации рабочих и крестьянских корреспондентов и пр. Число этих организаций растет непрерывно, причем следует отметить, что среди них имеются не только сочувствующие Советской власти организации, но и враждебные. Если взять РСФСР, то таких организаций общественной инициативы в прошлом году можно было бы насчитать около 78–80, в этом году свыше 300. Если взять организацию физкультуры по РСФСР, то число членов в этой организации составляло в прошлом году 126 тысяч, в этом же году – 375 тысяч. Социальный состав этой организации: рабочих в прошлом году было 35 %, теперь – 42 %. Основными центрами этих организаций являются фабзавкомы и клубы на заводах, крестьянские комитеты взаимопомощи в деревнях. Обращают на себя внимание организации рабкоров и селькоров, имеющие целью быть выразителями пролетарского общественного мнения. Организации рабкоров охватывают 25 тысяч человек, селькоров – 5 тысяч. Если перейти к составу губернских органов этих организаций, то оказывается, что в прошлом году имелось по РСФСР коммунистов 19 %, в этом году 29 % с лишним. Наконец, нельзя не упомянуть о новой организации, производившей вчера у нас демонстрацию перед мавзолеем Ленина, об организации пионеров, численность которых в прошлом году к июню, по подсчетам нашей статистики (которая, как я уже говорил, хромает несколько), была 75 тысяч, в этом же году к апрелю – свыше 161 тысячи. Среди пионеров детей рабочих в промышленных губерниях 71 %, детей крестьян – 7 %. По национальным областям в этой организации детей рабочих – 38 %. По крестьянским губерниям детей рабочих – 36 %.
Так обстоит дело с массовыми организациями, окружающими партию и связывающими ее с классом. В основном рост влияния партии в этих организациях несомненен.