Volume: 6
Year: 1924
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 118
Subject: XIII съезд РКП(б) 23–31 мая 1924 г.
Topic: 2. Госаппарат

а) Численность служащих. По данным статистики, служащих наркоматских, значит – служащих тех учреждений, которые состоят на государственном бюджете, было в прошлом году 1.500 тысяч с лишним, в этом году осталось будто бы 1.200 тысяч. Сокращение на 300 тысяч. Но если перейти к учреждениям, работающим на основе хозрасчета, то оказывается, что в этом году мы имеем в этой области около 200 тысяч (цифр за прошлый год нет), т. е. то, что мы выиграли на учреждениях госбюджетных в смысле сокращения, мы в значительной мере проиграли на учреждениях, работающих на основе хозрасчета. Я уже не говорю о том, что часть служащих перешла на местный бюджет, т. е. не попала в данное исчисление. В общем, количество служащих осталось то же самое, если не увеличилось. Остаются служащие кооперации, которых было в прошлом году 103 тысячи, теперь 125 тысяч, – увеличение; служащие в профсоюзах, которых было 28 тысяч, теперь 27 тысяч, и служащие в партийном аппарате, которых было 26 тысяч, а теперь 23 тысячи. Всего 1.575 тысяч, не считая служащих на местном бюджете. Как видите, пока нет оснований говорить об успехах по сокращению служащих вообще и особенно служащих госаппарата.
б) Партсостав высших органов страны. Если считать членов высших учреждений, членов коллегий, заведующих главными отделами и их помощников (без промышленности), то оказывается, что в 1923 году коммунистов было 83 %, в этом году – 86 %. Некоторый прогресс, безусловно, имеется, если сравнить с тем состоянием, которое мы переживали года два тому назад. Рабочих в этих руководящих органах было в прошлом году 19 %, в этом году – 21 %. Мало, но все-таки есть увеличение.
в) Партсостав промышленных органов. Что касается промышленных органов, трестов, синдикатов и крупнейших предприятий, то мы получаем такую картину: в трестах по СССР во всем аппарате коммунистов было 6 % с лишним в прошлом году, в этом году 10 % с лишним. В руководящих органах трестов, синдикатов и крупнейших предприятий в прошлом году – 47 % с лишним, в этом году – 52 % с лишним. Если взять директоров крупнейших предприятий, то в прошлом году мы имели 31 %, в этом – 61 % коммунистов. По трестам РСФСР во всем аппарате было 9,5 % коммунистов, в этом году стало 12 % с лишним (около 13 %). В руководящем составе трестов РСФСР было 37 % коммунистов, теперь – 49 %. В синдикатах в прошлом году было 9 %, в этом году – 10 % во всем аппарате в целом. В руководящем составе синдикатов было 42 %, стало 55 %.
В общем надо признать, что в хозорганах, если взять руководящий состав, мы имеем около 48–50 % коммунистов.
г) Партсостав торговых и кредитных учреждений. Совершенно другую картину представляют наши торговые и кредитные учреждения, приобревшие в данный момент исключительное значение во всей нашей экономике. Взять, например, Внуторг, имеющий важнейшее значение во всем нашем развитии. До последней реформы там в центральном учреждении, в руководящем составе было всего только 4 % коммунистов. Если взять важнейший орган Внешторга – Госторг, то оказывается, что мы имеем там среди ответственных работников всего 19 % коммунистов, причем, что это за коммунисты, вы можете судить по тому, что в центральном учреждении Госторга коммунисты вычищены на 100 %. (Смех.) Второй важный орган, имеющий серьезное значение во всей экономике, – Хлебопродукт, – представляет следующую картину. По 58 конторам Хлебопродукта, не считая аппарата центрального учреждения, уполномоченных и замов, всего числится 9900 сотрудников. Из них коммунистов 5,9 %, членов РКСМ – 0,7 %, а остальные – беспартийные. В органах, ближе всего соприкасающихся с крестьянством, в ссыпных пунктах, во всяких подсобных пунктах и среди агентуры, коммунистов всего 17 %. В центральном учреждении Хлебопродукта ответственных работников 137 человек, из них членов РКП(б) 13 человек – 9 %. Следует заметить, что партийцы в Хлебопродукте используются в высшей степени нерационально – только 20 % из них находятся на ответственной работе, а остальные 80 % – низшие служащие. Не лучше обстоит дело в таком кредитном учреждении, как Госбанк. Это – важнейшее кредитное учреждение, имеющее серьезное значение во всей нашей хозяйственной жизни. Вы знаете силу кредита, – это такая сила, при помощи которой можно разорить или поднять любой слой населения, стоит только пустить в ход так называемый льготный кредит. И вот этот Госбанк во всем аппарате имеет всего 7 % коммунистов, в руководящем же составе только 12 %, а между тем Госбанк решает судьбы целого ряда предприятий и очень многих хозяйственных учреждений.
д) Партсостав Советов. Имеются данные по РСФСР. В сельских Советах было у нас в прошлом году около 6 % коммунистов, а нынче стало 7 % с лишком. В волисполкомах было 39 % с лишком коммунистов, стало 48 %. В уисполкомах было 80 % с лишком, стало 87 % с лишком. В горсоветах уездных городов было 61 %, а стало меньше – 58 %. В губисполкомах было 90 %, стало 89 %. В горсоветах губернских городов было 78 %, стало 71 %. В этих трех последних Советах – в горсоветах уездных городов, в губисполкомах и горсоветах губернских городов – влияние беспартийных незначительно, но все же оно растет. Что касается пленумов губисполкомов, – имеются данные по 69 губерниям, причем имеются сведения о 2623 работниках. И что же оказывается? Беспартийных членов пленумов губисполкомов около 11 %. Наиболее высокий процент беспартийных мы имеем в Сибири и в Дальневосточной области, где он равен 20. Что касается национальных республик, то там 7 % беспартийных. Это – наименьший процент беспартийных в губисполкомах. И это в национальных республиках, где вообще партийных мало!