Volume: 6
Year: 1924
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 118
Subject: XIII съезд РКП(б) 23–31 мая 1924 г.
Topic: 3. Состав партии. Ленинский призыв

а) Численность. К XII съезду насчитывалось у нас членов и кандидатов партии 485 тысяч с лишком. Нынче насчитывается 472 тысячи без ленинского призыва. С ленинским призывом, если взять данные на 1 мая (до этого числа, было принято 128 тысяч), у нас состав определяется в 600 тысяч человек. Если принять, что недели через две ленинский призыв составит не менее 200 тысяч, численность партии можно определить в 670–680 тысяч человек.
б) Социальный состав партии. Рабочих было в прошлом году 44,9 %, в этом году, без ленинского призыва, 45,75 %, – увеличение на 0,8 %. Крестьян было 25,7 %, теперь стало 24,6 %, т. е. убыло на 1,1 %. Служащих и прочих было 29 % с лишком, теперь стало 29 % с некоторым плюсом, т. е. незначительное увеличение. Если взять социальный состав с ленинским призывом на 1 мая, то членов и кандидатов РКП(б) рабочих оказывается 55,4 %, крестьян – 23 %, служащих и других – 21,6 %.
в) Состав с точки зрения партстажа. Вступивших в партию до 1905 года было в прошлом году 0,7 %, стало – 0,6 %. Вступивших в 1905–1916 годах было 2 %, осталось 2 %. Вступивших в 1917 году было 9 % с лишним, осталось немногим меньше 9 %. Вступивших в 1918 году было 16,5 %, осталось 15,7 %. Вступивших в 1920 году было 31,5 %, осталось 30,4 %. Вступивших в 1921 году – 10,5 %, осталось – 10,1 %. Вступивших в 1922 году – цифр за тот год не имеется, сейчас – 3,2 %. Вступивших в 1923 году – 2,3 %. Все это без учета ленинского призыва.
г) Национальный и половой состав. Великороссов в партии к XIII съезду – 72 %, очевидно после ленинского призыва процент должен увеличиться. Вторая группа – украинцы – 5,88 %. Третья группа – евреи – 5,2 %. Дальше идут тюркские национальности – 4 % с лишним, и за ними другие национальности, вроде латышей, грузин, армян и пр. Женщин – членов партии было к XII съезду 7,8 %, стало 8,8 %. Кандидаток было 9 %, стало 10,5 %. По ленинскому набору принято женщин 13 % общего числа, что несколько увеличит упомянутый выше процент женщин.
Наконец, коммунистов от станка к 1 декабря 1923 года (членов и кандидатов) – 17 %, с ленинским же призывом, если считать цифру 128 тысяч, – 35,3 %.
д) Парторганизованность рабочего класса. Если считать всю рабочую часть нашей партии, т. е. и то количество, которое имеется налицо к 1 мая, и то количество, которое у нас будет недели через две, когда ленинский призыв дойдет (пожалуй, перевалит) до 200 тысяч, то общее количество рабочей части нашей партии составит 410 тысяч из общей суммы 672 тысячи. Это составляет в отношении всего промышленного и сельского пролетариата по Союзу, насчитывающего 4.100 тысяч, – 10 %.
Мы добились того, что на каждые 100 человек рабочих имеем организованных в партию 10 человек.