Volume: 6
Year: 1924
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 118
Subject: XIII съезд РКП(б) 23–31 мая 1924 г.
Topic: 4. Состав руководящих органов партии. Кадры и молодняк

а) Состав местных органов. Я беру пленумы губкомов и обкомов по 45 организациям. Подпольщики составляют в пленумах губкомов и обкомов 32 % с лишним, остальные 67 % составляют вступившие в партию попозже: вступившие в 1917 году – 23 %, в 1918–1919 годах – 33 %, в 1920 году – 9 %. В руководящих местных органах, как в губкомах, так и в обкомах, преобладают не подпольщики, а вступившие после Октября. Если взять президиумы губкомов и обкомов по 52-м организациям, по которым имеются данные о партстаже, то вступивших до революции – 49 %, после февраля в 1917 году – 19 %, вступивших в 1918–1919 годах – 26 % и остальных – 6 %. Тут мы имеем все-таки преобладание членов партии, вступивших после февраля в нашу партию. Подпольщиков-заворготделами губернских и областных комитетов к XII съезду было 27,4 %, к XIII съезду – 30 %; завагитпропов-подпольщиков к XII съезду – 31 %, теперь – 23 %. Что касается секретарей губкомов и обкомов, мы имеем обратную тенденцию. Подпольщиков было к XII съезду среди секретарей губкомов и обкомов 62,5 %, к настоящему съезду – 71 %.
Задача ясна – надо понизить стаж секретарей губкомов.
Состав пленумов укомов по 67 уездам: подпольщиков – 12 %; вступивших в 1917 году – 22 %; вступивших в 1918–1919 годах – 43 %. Секретарей укомов, по данным 248 уездов: подпольщиков к нашему XIII съезду – 25 %; вступивших в 1917 году, до Октября – 27 %; вступивших до 1919 года – 37 %. Секретарей ячеек по 28 губерниям (имеются данные относительно 6541 секретаря): подпольщиков всего 3 % с лишним; основная цифра – 55 % – падает на группу вступивших в партию после Октября, в 1917–1918 годах.
По социальному составу в 45 организациях рабочих в этом году было в губкомах и обкомах 48 %. В президиумах губкомов и обкомов по 52-м организациям рабочих было 41 %. Среди секретарей губкомов и обкомов к XII съезду было рабочих 44,6 %, к XIII съезду – 48,6 %. В пленумах укомов (по 67 уездам) рабочих было 63,4 %. Среди секретарей укомов (по 248 уездам) рабочих – 50 %.
Все эти данные относятся к периоду до последних партконференций, губернских и уездных.
Но я получил некоторые данные о результатах последних конференций перед самым съездом партии. Эти данные, касающиеся 11 губерний и 16 областей, показывают, что число подпольщиков в пленумах губкомов и обкомов уменьшилось до 27 %, а число рабочих увеличилось до 53 %.
Из этого ясно, что мы имеем дело с двумя тенденциями: с внедрением молодняка в кадры и расширением кадров, с одной стороны, и с улучшением социального состава парторганизаций, с другой.
б) Состав ЦК и Центральной Контрольной Комиссии. Если взять кандидатов и членов ЦК, всего 56 человек, то из них рабочих – 44,6 %, крестьян и интеллигентов – 55,3 %. Нужно, стало быть, расширить ЦК за счет увеличения его рабочего состава. В ЦКК членов и кандидатов рабочих – 48 %, крестьян и интеллигентов – 52 %. Тут вывод получается тот же самый. По партстажу подпольщиков в составе членов и кандидатов ЦК – 96 %. Это все вступившие до февраля. Из 56 членов и кандидатов ЦК имеются всего только 2, которые вступили попозже, – это составляет 4 %. То же самое и в ЦКК. Из 60 человек – 57 подпольщиков и 3 (это составляет 5 %) не подпольщика. Нужно, стало быть, подбавить молодых.
в) Состав данного съезда. Всего учтено 742 делегата. Из них рабочих 63,2 %, подпольщиков – 48,4 %. Остальные более или менее молодые.