Volume: 6
Year: 1924
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 118
Subject: XIII съезд РКП(б) 23–31 мая 1924 г.
Topic: 5. Работа партии в области агитации и пропаганды

а) Коммунистическое просвещение. Бросается в глаза большой процент политнеграмотности внутри партии: по некоторым губерниям она доходит до 70 %. В среднем по нескольким губерниям центральной России (проверено 60 тысяч человек) политнеграмотных – 57 %; в прошлом году было около 60 %. Это один из основных дефектов нашей работы. Очевидно, работа идет не столько вглубь, сколько вширь. Количество совпартшкол, собственно слушателей совпартшкол, несколько уменьшилось из-за того, что часть совпартшкол перешла на местный бюджет. Число студентов комвузов увеличилось в сравнении с прошлым годом. Придется их, однако, сократить несколько для того, чтобы соразмерно с наличными средствами улучшить их материальное положение и нажать на углубление коммунистического просвещения. Особо нужно подчеркнуть пропаганду ленинизма, имеющую решающее значение в деле коммунистического просвещения.
б) Печать. Газет было у нас в прошлом году 560, в нынешнем стало меньше – 495, но тираж увеличился от 1½ миллиона до 2½ миллионов. Интересен рост газет на нерусских языках. Мы имеем даже такие республики, где не выходит ни одной русской газеты, например, Армению, где 100 % газет выходит на армянском языке. В Грузии 91 % газет выходит на грузинском языке. В Белоруссии 88 % на нерусском. Рост количества национальных газет наблюдается буквально во всех национальных областях и республиках. Следует обратить внимание на редакторский состав наших периодических органов. Обследовано 287 органов печати, и оказывается, что в этих органах печати подпольщиков-редакторов всего 10 %. Наиболее крупные цифры падают на членов партии 1918–1919 годов. Это – дефект, который следовало бы устранить, послав на помощь молодым газетным работникам старых и более опытных.
в) Работа среди крестьян. В этой области имеется целый ряд минусов. Советы в деревнях и волостях пока еще являются органами налогового аппарата. Крестьяне расценивают их прежде всего как органы, собирающие налог. Работа местных органов в деревнях, по общим отзывам работников, знающих деревню, такова: политика наша верна, но проводится она на местах неправильно. Состав советских органов в селах и волостях оставляет желать очень многого. Плохо влияет на работу администраторский состав ячеек в деревнях. Еще хуже влияют незнание советских законов со стороны близких к деревне работников и неумение разъяснить эти законы деревенской бедноте, неумение защищать на основе советских законов интересы бедноты и средних крестьян против засилья кулака, на основе тех льгот, которые предоставляются бедноте советскими законами. Затем общая ошибка: люди хотят подойти к крестьянину с точки зрения словесной агитации, не понимая, что крестьянину нужна агитация предметная, а не словесная, – агитация, дающая непосредственную пользу. Вовлечение в кооперативы, использование льгот для бедноты, сельскохозяйственный кредит, взаимопомощь, организуемая кресткомами, – вот, прежде всего, какие вопросы могут заинтересовать крестьянина.