Volume: 6
Year: 1924
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Большевик" № 11
Subject: К международному положению
Topic:

Я думаю, что для характеристики современного международного положения нет никакой необходимости учитывать все сколько-нибудь значительные факты, все без исключения особенности нынешней международной действительности. Для этого необходимо учесть лишь основные, решающие моменты современности. В настоящее время таких моментов имеется, по-моему, три:
а) наступление "эры" буржуазно-демократического "пацифизма";
б) вмешательство Америки в дела Европы и лондонское соглашение Антанты о репарациях;
в) усиление левых элементов в рабочем движении Европы и рост международного удельного веса Советского Союза.
Рассмотрим эти основные моменты.