Volume: 6
Year: 1924
Type: Выступление
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 242
Subject: Об очередных задачах партии в деревне. Недостатки докладов с мест. Речь на совещании секретарей деревенских ячеек при ЦК РКП(б) 22 октября 1924 г.
Topic:

Товарищи! Я хотел прежде всего остановиться на недостатках отчетов, которые здесь были заслушаны. Я думаю, что основных недостатков было два.
Первый недостаток состоит в том, что делегаты все время говорили об успехах работы, о недостатках же нашей работы в деревне – а их уйма – почта не упоминали. Подсчитывали стаж, кто когда родился, сколько членов в ячейке и прочее, а о недостатках нашей работы почти ничего не сказали. Между тем вопрос о недостатках нашей работы в деревне есть основной вопрос нашей практики. Поэтому отчеты получили – извиняюсь за выражение – некоторый налет казенщины. Любой слушатель, подошедший со стороны, мог бы подумать, что приехали люди, чтобы отчитаться перед ЦК, и сказали: "работа идет удовлетворительно", или "все обстоит благополучно". Это не годится, товарищи, ибо мы все знаем, – и мы, и вы, – что нет полного благополучия в работе ни у вас, на местах, ни у нас, в ЦК.
Второй недостаток отчетов состоит в том, что в них говорится, главным образом, о самих ячейках, об их настроениях, настроения же миллионов беспартийных крестьян почему-то упускаются из виду. Коммунисты, оказывается, больше всего заняты собой: как у них идет внутренняя жизнь, сколько лекций прочтено, какая пропаганда ведется и пр. Коммунисты, оказывается, все больше глядят на себя и забывают, что они окружены океаном беспартийных, без поддержки которых вся работа ячеек рискует превратиться в пустую пачкотню. Каковы взаимоотношения между партийными организациями и беспартийной массой, – об этом ничего или почти ничего не сказали. Нельзя глядеть только на себя. Надо глядеть прежде всего на миллионы беспартийных крестьян, изучать их нужды и пожелания, считаться с их запросами и настроениями. Отсюда сухость и некоторая бюрократичность отчетов.
Вот эти два основных недостатка я хотел отметить для того, чтобы товарищи приняли это к сведению.
Еще раз извиняюсь, товарищи, за правду, которую я вам сказал. Но очень прошу, чтобы и вы сказали нам правду о недостатках и ошибках в работе ЦК.
А теперь к делу.
Главный недостаток партии – слабость партийной работы в деревне
В чем состоит основной недостаток вашей партии в данный момент, в условиях нэпа, когда политическая активность крестьянства поднялась, и когда от партии требуется гораздо больше, чем, скажем, два года тому назад?
Основной недостаток нашей партии состоит в слабости нашей партийной работы в деревне, в ее неналаженности, в ее неприглядности. Откуда взялась эта слабость? Чем объяснить тот факт, что партийная работа в городах идет на всех парах, а в деревне она хромает на обе ноги? Разве сельское хозяйство не развивается? Разве положение крестьян не улучшилось за эти два года после отмены продразверстки? Разве рост промышленности и подвоз городских изделий не облегчает положения крестьян? Разве твердая валюта не облегчила положения крестьян? Откуда же такая слабость нашей партийной работы в деревне? Для того, чтобы ответить на этот вопрос, необходимо прежде всего разрешить другой вопрос: откуда берется сила нашей партии в городах?
В чем сила нашей партии в городах?
Итак, в чем сила нашей партии в городах? Основная сила нашей партии состоит в том, что у нас в городах партия имеет вокруг себя широкий круг беспартийного актива из рабочих в несколько сот тысяч человек, – актива, являющегося мостом между партией и миллионными массами рабочего класса. Сила нашей партии в городах состоит в том, что между партией и многомиллионной рабочей массой существует не стена, а соединяющий мост в лице беспартийного актива рабочей массы в несколько сот тысяч человек. Партия черпает силы из этого актива. Она кует себе доверие масс через этот актив. Вы слыхали, что полгода тому назад в нашу партию влилось свыше 200 тысяч рабочих. Откуда они пришли? Из беспартийного актива, который окружает нашу партию атмосферой доверия, связывает ее с остальной беспартийной массой. Беспартийный актив является, стало быть, не только соединяющим мостом, но и богатейшим резервуаром, откуда черпает наша партия новые силы. Без такого актива развитие нашей партии было бы невозможно. Партия растет и крепнет, если растет и крепнет вокруг партии широкий слой беспартийного актива. Партия хиреет и чахнет, если такой актив отсутствует.
В чем слабость нашей работы в деревне?
Итак, в чем состоит слабость нашей партийной работы в деревне?
В том, что у партии нет в деревне широкого слоя беспартийного актива из крестьян, могущего связать ее с десятками миллионов трудового крестьянства нашей страны.
Как построено дело в деревнях? Есть тоненькая ниточка партийных ячеек в деревнях. Затем идет столь же тоненькая ниточка беспартийных крестьян, сочувствующих партии. А за ней тянется океан беспартийности, десятки миллионов крестьян, которых не связывает и не может связать с партией тоненькая ниточка беспартийного актива. Этим, собственно, и объясняется, что ниточка эта не выдерживает, рвется нередко, и вместо соединяющего моста образуется иногда глухая стена между партией и беспартийными массами в деревне.
Основная задача – создать вокруг партии актив из крестьян
Поэтому основная задача нашей партии в деревне состоит в том, чтобы создать многочисленный беспартийный актив из крестьян в несколько сот тысяч человек, могущий соединить партию с десятками миллионов трудящихся крестьян. Товарищи! Либо мы такой актив создадим и тем уравним положение нашей партии в деревне с положением ее в городе, и тогда никакие вопросы и никакие трудности не страшны; либо мы такого актива не создадим, и тогда вся наша работа в деревне будет хромать на обе ноги. В этом центр тяжести всей нашей работы теперь. Без такого актива, обязательно многочисленного и обязательно из действительных крестьян, – наша партия в деревне обречена на хроническое недомогание. Конечно, дело это трудное, и в один год не создать такого актива. Но создать его нужно, и чем скорее начнем его создавать, тем лучше.
Нужно оживить Советы
Но как создать этот актив? Как добиться решения этой задачи? Думать, что ее можно добиться путем словесной пропаганды, с книжкой в руках, – значит жестоко заблуждаться. Создать вокруг партии широкий слой беспартийного актива из крестьян возможно лишь в ходе массовой работы вокруг практических нужд деревни, в ходе широкого советского строительства в деревне, путем вовлечения крестьянства в дело управления волостью, районом, уездом, губернией. Оживить Советы, поставить их на ноги, вовлечь в Советы все лучшие элементы крестьянства, – таков тот путь, на котором можно будет выковать широкий актив из беспартийных крестьян.
Ленин говорил, что Советы есть орган смычки рабочих и крестьян, орган руководства крестьянами со стороны рабочих. И вот, если мы хотим добиться того, чтобы политическая активность трудового крестьянства не ушла из-под руководства рабочих, мы должны принять все меры к тому, чтобы крестьянство было вовлечено в Советы, чтобы Советы были оживлены и поставлены на ноги, чтобы политическая активность крестьянства нашла выход в обязательном участии по управлению страной. Только в ходе такой работы может выделить крестьянство широкие кадры беспартийного актива. Только из такого актива может отбирать партия десятки тысяч членов партии в деревне.
Нужно изменить подход к крестьянству
Но чтобы оживить Советы, необходимо, кроме всего прочего, одно условие. Для этого необходимо изменить в корне самый подход к крестьянам. А в чем состоит это изменение? В том, чтобы коммунист научился подходить к беспартийному, как равный к равному. В том, чтобы не командовать, а чутко прислушиваться к голосу беспартийных. В том, чтобы не только учить беспартийных, но и учиться у них. А учиться нам есть чему у беспартийных. Вопрос о взаимоотношениях между партийными и беспартийными является важнейшим вопросом нашей партийной практики. Ленин определяет это взаимоотношение одним словом: взаимодоверие. Но доверия со стороны беспартийного крестьянина не может быть там, где не умеют подходить к нему, как равный к равному. В таких случаях вместо доверия создается недоверие, при этом дело нередко кончается тем, что между партией и беспартийными создается глухая стена, партия отрывается от масс, а смычка рабочих и крестьян превращается в размычку.
Уроки восстания в Грузии
Живым примером такого оборота дел является недавнее грузинское восстание. В газетах у нас пишут о бутафорских выступлениях в Грузии. Это верно, ибо в общем восстание в Грузии было искусственное, не народное. Однако, в некоторых местах меньшевикам удалось благодаря плохой связи компартии с массой вовлечь часть крестьянской массы в восстание. Характерно, что эти местности являются наиболее насыщенными коммунистическими силами. В этих местностях имеется относительно гораздо больше коммунистов, чем в остальных. И вот здесь-то и прозевали люди, проглядели, не заметили, что среди крестьян есть брожение, что крестьяне к чему-то готовятся, что есть у них недовольство, что оно накапливалось изо дня в день, а партия ничего не знала об этом. Места, наиболее насыщенные коммунистами, оказались наиболее оторванными от настроений, от дум и чаяний беспартийного крестьянства. Вот в чем соль вопроса.
Как могла случиться эта несообразность? Да так, что коммунисты не сумели подойти к крестьянам по-ленински, вместо атмосферы доверия создали атмосферу взаимного недоверия и оторвали таким образом партию от беспартийных крестьян. Интересно, что один из активнейших работников Грузии объясняет эту несообразность слабостью Советов на местах и отрывом партии от беспартийных. "Несомненно, – говорит он, – что причину первостепенной важности, благодаря чему мы могли проморгать нараставшее выступление, нужно искать в слабости Советов на местах". Ленин говорит, что Советы являются вернейшим барометром, вернейшим показателем настроений крестьянства. И вот этого именно барометра не оказалось в руках компартии в некоторых уездах Грузии.
Товарищи, события в Грузии нужно считать показательными. То, что произошло в Грузии, может повториться по всей России, если мы не изменим в корне самого подхода к крестьянству, если не создадим атмосферы полного доверия между партией и беспартийными, если не будем прислушиваться к голосу беспартийных, наконец, если не оживим Советов для того, чтобы дать выход политической активности трудовых масс крестьянства.
Одно из двух: либо мы сумеем установить правильный ленинский подход к беспартийным крестьянам для того, чтобы направить растущую политическую активность крестьянства в русло советского строительства и обеспечить таким образом руководство крестьянами со стороны рабочих; либо мы этого не сумеем, и тогда политическая активность масс пойдет помимо Советов, через голову Советов, вылившись в бандитские выступления, вроде восстания в Грузии.
Так стоит вопрос, товарищи.
Нужен чуткий подход к крестьянству
Для характеристики того, насколько нечутко подходят иногда к крестьянам, следует сказать несколько слов об антирелигиозной пропаганде. Иногда некоторые товарищи рассматривают крестьян как философов-материалистов, полагая, что стоит прочесть лекцию по естествознанию, чтобы убедить мужика в несуществовании бога. Они не понимают часто, что мужик смотрит на бога по-хозяйски, т. е. мужик иногда не прочь бы отвернуться от бога, но его часто раздирают сомнения: "а кто его знает, может, бог и в самом деле существует; не лучше ли будет ублаготворить и коммуниста, и бога, чтобы надежнее было для хозяйства". Кто не учитывает эту особенность психологии крестьянина, тот ничего не понял в вопросе о взаимоотношениях между партийным и беспартийным, тот не понял того, что в вопросах антирелигиозной пропаганды требуется осторожное отношение даже к предрассудкам крестьянина.
Основные задачи партии
Итак, мы приходим к следующим выводам:
1) Основной недостаток партийной работы в деревне состоит в отсутствии широкого беспартийного актива из крестьян между партией и десятками миллионов беспартийного крестьянства.
2) Очередная задача партии состоит в том, чтобы создать этот актив вокруг партии в деревне, из которого партия могла бы черпать новые силы.
3) Создать такой актив возможно лишь через оживление Советов и вовлечение крестьянства в дело управления страной.
4) Для оживления Советов необходимо коренное изменение в подходе к беспартийным крестьянам, отказ от командования и создание обстановки взаимного доверия между партийными и беспартийными.
Таковы задачи партии.
Условия работы
Имеются ли в наличии условия, благоприятные для проведения в жизнь этих задач? Безусловно, имеются. Таких условий – я имею в виду главные из них – три.
Во-первых. Растущая политическая активность деревенской бедноты. Следует обратить внимание на некоторые особенности развития сельского хозяйства. В то время как развитие промышленности сплачивает рабочих, ликвидирует деклассированно рабочего класса и восстанавливает рабочий класс как целое, в деревне, наоборот, развитие сельского хозяйства ведет к разложению, дифференциации крестьянства, к образованию двух лагерей: лагеря кулаков, старающихся занять командные позиции в деревне, и лагеря бедноты, ищущей союзников против кулака. Несомненно, что оживление Советов даст выход возрастающей активности деревенской бедноты для того, чтобы создать единый фронт, во главе с рабочими, против засилья кулака, спекулянта, ростовщика.
Во-вторых. Образование местного бюджета, как материальной основы оживления Советов. Нечего и говорить, что вопросы бюджета, сбора налогов и способов расходования имеют для крестьянства первостепенное значение. Поэтому участие крестьянства в советском строительстве приобретает теперь актуальное значение больше, чем когда бы то ни было.
В-третьих. Своевременная помощь, оказанная Советской властью голодающим районам нашей страны. Несомненно, что эта помощь создала среди крестьян атмосферу доверия в отношении к Советской власти. Едва ли нужно доказывать, что эта атмосфера облегчит дело оживления Советов.
Главное – сохранение связи с миллионами беспартийных
Итак, мы имеем перед собой не только известные очередные задачи нашей партии в деревне, но и ряд благоприятных условий, облегчающих выполнение этих задач. Вопрос состоит теперь в том, чтобы дружнее взяться за выполнение этих задач.
Следует при этом помнить бессмертные слова Ленина о том, что сила нашей партии состоит в сохранении живого контакта между партией и миллионными массами беспартийных, что чем действительнее этот контакт, тем прочнее наши успехи. Он сказал их на XI съезде нашей партии. Вот они:
"В народной массе мы (коммунисты. – И.Ст.) все же капля в море, и мы можем управлять только тогда, когда правильно выражаем то, что народ сознает. Без этого коммунистическая партия не будет вести пролетариата, а пролетариат не будет вести за собою масс, и вся машина развалится" (курсив мой. – И.Ст.).