Volume: 6
Year: 1924
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 261
Subject: Первой конной армии
Topic:

Привет славной Конной армии, грозе белогвардейских легионов Краснова и Деникина, Врангеля и Пилсудского!
Привет вождям Конной армии, товарищу Буденному, красному генералу от крестьян, и товарищу Ворошилову, красному генералу от рабочих!
Конноармейцы! Ваши красные знамена покрыты неувядаемой славой громких побед на фронтах четырехлетней гражданской войны. В день торжества пятой годовщины вы должны поклясться, что останетесь верны этим знаменам до гроба, что вы выполните с честью ваш долг перед социалистическим отечеством, когда воля рабочего класса призовет вас к новым боям за победу коммунизма.
Ваш И. Сталин