Volume: 13
Year: 1931
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 145
Subject: Председателю правления Трактороцентра. Всем машинно-тракторным станциям
Topic:

Братский привет рабочим и работницам, техникам и специалистам и всему руководящему составу машинно-тракторных станций по случаю досрочного выполнения посевного плана в 18 миллионов гектаров.
С победой, товарищи!
В прошлом году было засеяно машинно-тракторными станциями около 2 миллионов гектаров колхозных полей. В этом году – свыше 18 миллионов гектаров. В прошлом году машинно-тракторные станции обслужили 2.347 колхозов. В этом году – 46.514 колхозов. Таков путь, – от сохи к трактору, – пройденный крестьянским хозяйством нашей страны. Пусть знают все, что рабочий класс Советского Союза твердо и уверенно ведет вперед дело технического перевооружения своего союзника, трудового крестьянства!
Будем надеяться, что машинно-тракторные станции не успокоятся на достигнутых результатах и заданный (уже выполненный) план в 18 миллионов гектаров посева расширят в порядке встречного плана до 20 миллионов гектаров.
Будем надеяться, что машинно-тракторные станции не остановятся на этом и уверенно пойдут навстречу к своим новым очередным задачам с тем, чтобы подготовить пар в миллионов 5 гектаров, с успехом провести уборочную кампанию, поднять зябь в миллионов 15 гектаров, довести озимые посевы до 8 миллионов гектаров, организовать новую тысячу машинно-тракторных станций и создать таким образом почву для охвата в будущем году подавляющего большинства колхозов.
Пусть знают все, что Советский Союз из страны мелкокрестьянского хозяйства и отсталой земледельческой техники превращается в страну крупного коллективного хозяйства и передовой земледельческой техники!
Вперед, товарищи, к новым победам!
И. Сталин