Volume: 13
Year: 1931
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 147
Subject: Председателю правления Зернотреста. Всем зерносовхозам
Topic:

Ведущей силе нового советского земледелия, социалистическому знаменосцу новой техники и новых методов организации сельского хозяйства – системе зерносовхозов, ее рабочим и работницам, техникам в специалистам, ее руководителям и инструкторам – братский привет!
Не успокаивайтесь на выполнении посевного плана, – вы можете и должны перевыполнить план, ибо у вас есть для этого все необходимые возможности.
Подтягивайте свои отстающие отряды в Сибири и, особенно, на Дальнем Востоке, оказывайте всемерную помощь колхозам, разворачивайте работу по подготовке уборки – главной очередной задачи зерносовхозов, – добивайтесь новых успехов.
Вперед, к новым победам!
И. Сталин