Volume: 13
Year: 1931
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 271
Subject: Рабочим и административно-техническому персоналу "АМО"
Topic:

С большим удовлетворением ЦК ВКП(б) отмечает победу рабочих и административно-технического персонала завода "АМО". Там, где русские капиталисты могли построить автомобильные мастерские с отсталой техникой, с низкой производительностью труда, с варварскими приемами эксплуатации, создан могучий гигант с производительностью в 25000 грузовых машин, с применением всех достижений современной техники. Ваша победа – это победа всех трудящихся нашей страны. ЦК ВКП(б) выражает непоколебимую уверенность, что за этой первой большой победой последуют ваши другие победы: освоение новой техники завода, неуклонное выполнение производственной программы, снижение издержек производства и высокое качество продукции.
Горячий большевистский привет всем строителям первого в СССР автогиганта – завода "АМО".
Секретарь ЦК ВКП(б) И. Сталин