Volume: 13
Year: 1931
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 271
Subject: Рабочим и административно-техническому персоналу Тракторостроя
Topic:

С огромным вниманием трудящиеся нашей страны, миллионы колхозников и партия следили за ходом строительства Харьковского тракторного завода. Харьковский тракторострой это – стальной оплот коллективизации сельского хозяйства Украины, строители его – авангард, ведущий миллионы украинских крестьян по пути к социализму. Строительство Харьковского тракторного завода, вступающего в семью тракторных заводов, останется в истории социалистической индустрии нашей страны образцом подлинных большевистских темпов. ЦК ВКП(б) выражает уверенность, что рабочие и инженерно-технический персонал преодолеют трудности молодого производства, используют опыт Сталинградского завода и добьются выполнения боевой программы 1932 года.
Горячий большевистский привет строителям второго в СССР тракторного гиганта!
Секретарь ЦК ВКП(б) И. Сталин