Volume: 13
Year: 1931
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 280
Subject: Газете "Техника"
Topic:

Приветствую выход в свет первой большевистской технической газеты.
Газета "Техника" должна стать могучим орудием широких масс рабочих, хозяйственников и инженерно-технических работников в деле овладения техникой. Газета "Техника" должна помочь партии выковать новые сотни тысяч техников и инженеров из людей рабочего класса – борцов за большевистские темпы.
Желаю газете всяческого успеха!
И. Сталин