Volume: 13
Year: 1932
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 2
Subject: Нижний Новгород. Начальнику Автостроя и директору Автозавода имени товарища Молотова
Topic:

Привет рабочим и работницам, административно-политическим и техническим руководителям завода по случаю окончания строительства и пуска Автогиганта!
Горячие поздравления ударникам и ударницам Автостроя, вынесшим на своих плечах главную тяжесть строительных работ!
Благодарность иностранным рабочим, техникам и инженерам, оказавшим помощь рабочему классу Советского Союза в деле построения, монтажа и пуска завода!
С победой, товарищи!
Будем надеяться, что Автозаводу удастся быстро и полностью преодолеть трудности освоения и развертывания производственного процесса, трудности выполнения производственной программы.
Будем надеяться, что Автозавод сумеет в скором времени дать стране тысячи и десятки тысяч машин, необходимых для нашего народного хозяйства, как воздух, как вода.
Вперед, к новым победам!
И. Сталин