Volume: 13
Year: 1932
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 5
Subject: Саратов. Начальнику Комбайнстроя и директору Комбайнзавода
Topic:

Привет рабочим и работницам и всему руководящему составу завода!
Горячие поздравления активу завода и, прежде всего, ударникам и ударницам с успешным окончанием строительства и пуском завода!
Товарищи! Комбайны нужны стране не меньше, чем тракторы и автомашины. Не сомневаюсь, что добьетесь успеха в деле полного выполнения производственной программы завода.
Вперед, к новым победам!
И. Сталин
4 января 1932 г.