Volume: 13
Year: 1930
Type: Письмо
Translation: 0
Source:
Subject: Письма тов. Ч-е
Topic:

Тов. Ч-е!
Ваша записка полна недоразумений. В моем докладе на XV партконференции говорится "об единстве интересов индустриализации (т. е. пролетариата) и интересов основных масс трудящихся слоев населения". Там сказано, что наш метод индустриализации, т. е. социалистический метод индустриализации "ведет не к обнищанию миллионных масс, а к улучшению материального положения этих масс, не к обострению внутренних противоречий, а к их сглаживанию и разрешению". Стало быть, речь идет здесь о смычке между рабочим классом и основными массами трудящихся и прежде всего основными массами крестьянства. Стало быть, речь идет о противоречиях внутри смычки, которые будут сглаживаться и благоприятно разрешаться по мере роста индустриализации, т. е. по мере роста силы и влияния пролетариата в стране.
Вот о чем идет речь в моем докладе.
А Вы, забыв обо всем этом, толкуете о противоречиях между пролетариатом и кулачеством, т. е. о противоречиях вне пределов смычки, которые будут расти и обостряться, пока не ликвидируем кулачество как класс.
Выходит, что Вы спутали две различные вещи. Спутали противоречия между пролетариатом и основными массами трудящихся с противоречиями между пролетариатом и кулачеством.
Понятно? Думаю, что понятно.
С коммун. приветом
И. Сталин
Ноябрь 1930 г.