Volume: 13
Year: 1932
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Большевик" № 16
Subject: Ответ Олехновичу и Аристову. По поводу письма в редакцию журнала "Пролетарская революция" "О некоторых вопросах истории большевизма"
Topic:

Тов. Аристову
У Вас недоразумение, т. Аристов.
Противоречия между статьей "Октябрьская революция и тактика русских коммунистов" (1924 г.) и "письмом в редакцию "Пролетарской Революции"" (1931 г.) нет. Эти два документа отмечают разные стороны вопроса, и это показалось Вам "противоречием". Но "противоречия" здесь нет.
В статье "Октябрьская революция" говорится о том, что в 1905 году не Роза Люксембург, а Парвус и Троцкий выдвигали теорию "перманентной" революции против Ленина. Это вполне соответствует исторической действительности. Именно Парвус, приехавший в 1905 году в Россию и редактировавший специальную газету, где он активно выступал за "перманентную" революцию против ленинской "концепции", именно Парвус, а потом, вслед за Парвусом и вместе с ним Троцкий, – именно эта двойка бомбардировала тогда ленинскую схему революции, противопоставляя ей теорию "перманентной" революции. Что касается Розы Люксембург, то она находилась тогда за кулисами, воздерживалась от активной борьбы с Лениным на этой почве, предпочитая, видимо, не ввязываться пока что в борьбу.
В полемике против Радека в статье "Октябрьская революция и тактика русских коммунистов" я заострил вопрос на Парвусе потому, что Радек, говоря о 1905 годе и "перманентной" революции, намеренно умолчал о Парвусе. А умолчал он о Парвусе потому, что после 1905 года Парвус стал одиозной фигурой, сделался миллионером, превратился в прямого агента германских империалистов, и Радек не хотел связывать теорию "перманентной" революции с одиозным именем Парвуса, хотел обойти историю. Ну, а я пошел наперерез и расстроил маневр Радека, восстановив историческую правду и воздав должное Парвусу.
Так обстоит дело со статьей "Октябрьская революция и тактика русских коммунистов".
Что касается "письма в редакцию "Пролетарской Революции"", то там говорится уже о другой стороне вопроса, а именно – о том, что теорию "перманентной" революции сочинили Роза Люксембург и Парвус. И это также соответствует исторической действительности. Не Троцкий, а Роза Люксембург и Парвус сочинили теорию "перманентной" революции. Не Роза Люксембург, а Парвус и Троцкий выдвигали в 1905 году теорию "перманентной" революции и активно боролись за нее против Ленина.
Впоследствии Роза Люксембург также стала активно бороться против ленинской схемы революции. Но это было уже после 1905 года.
И. Сталин
25 января 1932 г.