Volume: 13
Year: 1932
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 89
Subject: Магнитогорск. Магнитострою. 30 марта 1932 г.
Topic:

Телеграф принес известие об окончании пускового периода и развертывании первой в СССР гигантской домны, дающей в день свыше 1000 тонн литейного чугуна, а в переводе на передельный чугун – около 1200 тонн в день.
Поздравляю рабочих и административно-технический персонал Магнитостроя с успешным выполнением первой части программы завода!
Поздравляю с овладением техникой первой в Европе гигантской домны – уникум!
Привет ударникам и ударницам Магнитостроя, с боем преодолевшим трудности пуска и развертывания домны в условиях зимнего ненастья и с готовностью принимающим на себя основную тяжесть работы по строительству завода!
Не сомневаюсь, что магнитогорцы также успешно выполнят главную часть программы 1932 года, построят еще три домны, мартен, прокат и, таким образом, с честью выполнят свой долг перед страной.
И. Сталин