Volume: 13
Year: 1932
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 93
Subject: Ответ на письмо представителя телеграфного агентства "Ассошиэйтед пресс" г. Ричардсона
Topic:

Ложные слухи о моей болезни распространяются в буржуазной печати не впервые. Есть, очевидно, люди, заинтересованные в том, чтобы я заболел всерьез и надолго, если не хуже. Может быть это и не совсем деликатно, но у меня нет, к сожалению, данных, могущих порадовать этих господ. Как это ни печально, а против фактов ничего не поделаешь: я вполне здоров. Что касается г. Цондека, он может заняться здоровьем других товарищей, для чего он и приглашен в СССР.
И. Сталин