Volume: 13
Year: 1932
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 142
Subject: Кузнецк. Кузнецкстрой
Topic:

Привет ударникам и ударницам, техперсоналу и всему руководящему составу Кузнецкого завода, добившимся высокой выплавки чугуна на домне № 1 и показавшим большевистские темпы в овладении новейшей техникой.
Уверен, что коллектив Кузнецкстроя разовьет дальше достигнутые успехи, обеспечит не меньшие успехи на домне № 2, введет в строй в ближайшие месяцы мартены и прокат, построит и пустит в этом году третью и четвертую домны.
И. Сталин