Volume: 13
Year: 1932
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 188
Subject: Приветствие VII Всесоюзной конференции ВЛКСМ
Topic:

Привет бойцам Ленинского комсомола, делегатам и делегаткам седьмой Всесоюзной!
Желаю вам успеха в деле коммунистического просвещения и организации миллионных масс рабочей и крестьянской молодежи!
Держите высоко знамя ленинского интернационализма, боритесь за мир и дружбу между народами, крепите оборону нашей страны против капиталистического нашествия, взрывайте старый мир рабства и эксплуатации, стройте и укрепляйте новый мир освобожденного труда и коммунизма, учитесь соединять во всей своей работе могучий революционный порыв с настойчивой деловитостью большевистских строителей, будьте достойными сынами и дочерьми нашей матери – Всесоюзной Коммунистической Партии!
Да здравствует комсомольское племя!
И. Сталин
8 июля 1932 г.