Volume: 13
Year: 1932
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 281
Subject: Строителям Днепростроя
Topic:

К сожалению, не могу исполнить Вашу просьбу насчет приезда на пуск Днепростанции ввиду невозможности отлучиться из Москвы по условиям работы.
Горячий привет и поздравления рабочему коллективу и руководящему составу Днепростроя в связи с успешным завершением великого исторического строительства.
Крепко жму руку ударникам Днепростроя, славным героям социалистического строительства.
И. Сталин