Volume: 13
Year: 1932
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Большевик" № 22
Subject: Господин Кэмпбелл привирает
Topic:

В Америке появилась недавно на английском языке книга побывавшего в СССР известного сельскохозяйственного деятеля г. Кэмпбелла под названием "Россия – рынок или угроза?". В этой книге г. Кэмпбелл излагает, между прочим, "интервью" со Сталиным, имевшее место в Москве в январе 1929 года. "Интервью" это замечательно тем, что в нем что ни фраза – то небылица или сенсационная передержка, имеющие целью создать рекламу для книги и ее автора.
Для разоблачения этих небылиц считаю не лишним сказать несколько слов.
Г-н Кэмпбелл явным образом фантазирует, когда он говорит, что беседа со Сталиным, начатая в час дня, "продолжалась долго после наступления ночи, до зари". На самом деле беседа продолжалась не более двух часов. Фантазия у г. Кэмпбелла поистине американская.
Г-н Кэмпбелл привирает, когда он утверждает, что Сталин "взял мою руку обеими руками и сказал: мы можем стать друзьями". На самом деле ничего подобного не имело и не могло иметь места. Г-н Кэмпбелл не может не знать, что Сталин не нуждается в "друзьях" вроде Кэмпбелла.
Г-н Кэмпбелл опять-таки привирает, когда он говорит, что, переслав ему запись беседы, я сделал будто бы приписку: "сохраните эту памятку, она станет когда-нибудь важным историческим документом". На самом деле запись переслал г. Кэмпбеллу переводчик Яроцкий без какой бы то ни было приписки. Г-на Кэмпбелла явным образом подводит желание поспекулировать на Сталине.
Г-н Кэмпбелл еще и еще раз привирает, когда он приписывает Сталину слова о том, что "при Троцком действительно пытались распространить коммунизм во всем мире, что это было первой причиной разрыва между Троцким и им (т. е. Сталиным), что Троцкий верил в мировой коммунизм, тогда как он, Сталин, хотел ограничить свою деятельность собственной страной". В эту бессмысленную небылицу, переворачивающую факты вверх дном, могут поверить разве только перебежчики в лагерь Каутских и Вельсов. На самом деле беседа с Кэмпбеллом не имела никакого отношения к вопросу о Троцком и имя Троцкого не упоминалось вовсе во время беседы.
И так дальше в том же роде…
Г-н Кэмпбелл упоминает в своей книге о записи беседы со Сталиным, но он не счел нужным опубликовать ее в своей книге. Почему? Не потому ли, что опубликование записи расстроило бы план г. Кэмпбелла насчет сенсационных небылиц вокруг "интервью" со Сталиным, призванных создать в глазах американских мещан рекламу для книги Кэмпбелла?
Я думаю, что лучшим наказанием для завравшегося г. Кэмпбелла было бы опубликование текста записи беседы между г. Кэмпбеллом и Сталиным. Это было бы наиболее верным средством разоблачить вранье и восстановить факты.
И. Сталин
23 ноября 1932 г.