Volume: 13
Year: 1933
Type: Письмо
Translation: 0
Source:
Subject: Письмо тов. И. Н. Бажанову
Topic:

Уважаемый тов. И. Н. Бажанов!
Письмо Ваше о переуступке мне второго Вашего ордена в награду за мою работу – получил.
Очень благодарен Вам за теплое слово и товарищеский подарок. Я знаю, чего Вы лишаете себя в пользу меня и ценю Ваши чувства.
Тем не менее, я не могу принять Ваш второй орден. Не могу и не должен принять не только потому, что он может принадлежать только Вам, так как только Вы заслужили его, но и потому, что я и так достаточно награжден вниманием и уважением товарищей и – стало быть – не имею права грабить Вас.
Ордена созданы не для тех, которые и так известны, а главным образом – для таких людей-героев, которые мало известны и которых надо сделать известными всем.
Кроме того, должен Вам сказать, что у меня уже есть два ордена. Это больше чем нужно, – уверяю Вас.
Извиняюсь за поздний ответ.
С ком. приветом И. Сталин
Р.S. Возвращаю орден по принадлежности.
И. Сталин
16 февраля 1933 г.