Volume: 13
Year: 1933
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 53
Subject: Речь на Первом Всесоюзном съезде колхозников-ударников 19 февраля 1933 г.
Topic:

Товарищи колхозники и колхозницы! Я не думал выступать на вашем съезде. Не думал, так как в речах ораторов, выступавших до меня, сказано уже все, что нужно было сказать, – сказано хорошо и метко. Стоит ли после этого еще выступать? Но так как вы настаиваете, а сила в ваших руках (продолжительные аплодисменты), – я обязан подчиниться.
Скажу несколько слов по отдельным вопросам.