Volume: 13
Year: 1933
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 53
Subject: Приветствие Красной Армии в связи с ее 15-летней годовщиной. Революционному Военному Совету Союза ССР
Topic:

Привет бойцам, командирам и политработникам Рабоче-Крестьянской Красной Армии!
Красная Армия, созданная под руководством Ленина, покрыла себя неувядаемой славой в великих битвах гражданской войны, изгнав из СССР интервентов и отстояв дело социализма в нашей стране.
Красная Армия является теперь оплотом мира и мирного труда рабочих и крестьян, неусыпным стражем границ Советского Союза.
Рабочие нашей страны, победоносно завершив пятилетку в четыре года, вооружают Красную Армию новыми орудиями обороны. Ваше дело, товарищи – научиться владеть этими орудиями в совершенстве и выполнить свой долг перед страной, если враги попытаются напасть на нее.
Держите выше знамя Ленина, знамя борьбы за коммунизм!
Да здравствует героическая Красная Армия, ее Руководители, ее Реввоенсовет!
И. Сталин