Volume: 13
Year: 1933
Type: Письмо
Translation: 0
Source:
Subject: Ответ на письмо г-на Барнес 20 марта 1933 г.
Topic:

Уважаемый г-н Барнес!
Ваши опасения насчет безопасности американских граждан в СССР не имеют никакого основания.
СССР является одним из немногих государств в мире, где проявление национальной ненависти или недружелюбное отношение к иностранцам как иностранцам – преследуется законом. Не бывало и не может быть случая, чтобы кто-либо мог стать в СССР объектом преследования из-за его национального происхождения. Это особенно верно в отношении иностранных специалистов в СССР, в том числе американских специалистов, работа которых, по-моему, достойна благодарности.
Что касается нескольких англичан из "Метро-Виккерс", то они привлечены к ответственности не как англичане, а как люди, нарушившие, по утверждению следственных властей, законы СССР. Разве русские не так же привлечены к ответственности? Я не знаю, какое отношение может иметь это дело к американским гражданам.
Готовый к услугам И. Сталин