Volume: 13
Year: 1931
Type: Письмо
Translation: 0
Source:
Subject: Письмо тов. Этчину
Topic:

Тов. Этчин!
Брошюру Вашу прочесть не смог (некогда!), но ответить коротко на Ваши 4 вопроса могу.
1) О "внутрипартийных противоречиях". Со времен Энгельса стало аксиомой положение о том, что развитие пролетарских партий происходит в порядке преодолений внутрипартийных противоречий. Выражением этих противоречий являются открытые или скрытые разногласия. Оссовский здесь не при чем, так как Оссовский ошибочно рассматривал, например, нашу партию как блок двух антагонистических классов, как представительство этих классов, тогда как наша партия (как и другие секции Коминтерна) является на самом деле представительством одного класса, а именно – рабочего класса. А ведь у нас речь идет о компартиях, являющихся представительством одного (пролетарского) класса.
2) О ленинизме. Не может быть сомнения, что ленинизм есть самое левое течение (без кавычек) в мировом рабочем движении. В рабочем движении имеются все и всякие течения, от феодально-монархического (вроде "союза русского народа") и открыто-капиталистического (вроде кадетов), до скрыто-буржуазного (с.-д., особенно "левые" с.-д., анархисты, анархо-синдикалисты) и ультра-лево-"коммунистического". Из них ленинизм есть самое левое и единственное до конца революционное течение.
3) О корнях "левого" и правого уклонов. Корень у них – общий в том смысле, что они отражают давление чуждых нам классов. Формы и средства борьбы с партией – различны в зависимости от различия тех социальных прослоек, которые они, т. е. уклоны представляют.
4) О борьбе на два фронта. Здесь и пояснять нечего. Не пойму, почему т. Кантор не согласен с Вами.
С ком. приветом
И. Сталин
27 февраля 1931 г.