Volume: 13
Year: 1934
Type: Выступление
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 31
Subject: Вместо заключительного слова. Выступление на XVII съезде ВКП(б) 31 января 1934 г.
Topic:

Товарищи! Прения на съезде выявили полное единство взглядов наших партийных руководителей, можно сказать, по всем вопросам партийной политики. Возражений против отчетного доклада, как знаете, не было никаких. Выявлена, стало быть, необычайная идейно-политическая и организационная сплоченность рядов нашей партии. (Аплодисменты.) Спрашивается, есть ли после этого надобность в заключительном слове? Я думаю, что нет такой надобности. Разрешите мне поэтому отказаться от заключительного слова. (Бурная овация, весь съезд встает, громовое "ура"; коллективные возгласы: "Да здравствует Сталин!". Съезд, стоя, поет "Интернационал". После исполнения "Интернационала" овация возобновляется. Крики: "Ура!", "Да здравствует Сталин!", "Да здравствует ЦК!")