Volume: 7
Year: 1925
Type: Статья
Translation: 0
Source: Журнал "Работница" № 1
Subject: Работницы и крестьянки, помните и выполняйте заветы Ильича!
Topic:

Год назад, уходя от нас, великий вождь и учитель трудящихся, наш Ленин, оставил нам заветы, указал пути, по которым мы должны итти к окончательной победе коммунизма. Выполняйте эти заветы Ильича, работницы и крестьянки! Воспитывайте ваших детей в духе этих заветов!
Товарищ Ленин оставил нам завет упрочить всеми силами союз рабочих и крестьян. Укрепляйте же этот союз, работницы и крестьянки!
Товарищ Ленин учил трудящихся поддерживать рабочий класс в его борьбе против буржуазии, внутренней и внешней. Помните этот завет, работницы и крестьянки! Поддерживайте власть рабочего класса, строящего новую жизнь!
Товарищ Ленин учил нас высоко держать знамя коммунистической партии, вождя всех угнетенных. Сплачивайтесь же вокруг этой партии, работницы и крестьянки, – она ваша партия!
В день годовщины смерти Ильича партия дает клич – шире дорогу работнице и крестьянке, строящим вместе с партией новую жизнь.
И. Сталин