Volume: 7
Year: 1925
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 60
Subject: ЦК РКП(б) – Центральному Исполнительному Комитету Гоминдана
Topic:

Центральный Комитет Российской Коммунистической Партии скорбит вместе с вами о потере вождя Гоминдана и организатора национально-освободительной борьбы рабочих и крестьян Китая за свободу и независимость китайского народа, за единство и самостоятельность китайского государства.
Центральный Комитет Российской Коммунистической Партии не сомневается, что великое дело Сун Ят-сена не умрет вместе с Сун Ят-сеном, что дело Сун Ят-сена будет жить в сердцах китайских рабочих и крестьян на страх врагам китайского народа.
Центральный Комитет Российской Коммунистической Партии верит, что Гоминдан будет высоко держать знамя Сун Ят-сена в великой борьбе за освобождение от империализма, что Гоминдану удастся с честью донести это знамя до полной победы над империализмом и его агентами в Китае.
Сун Ят-сен умер, – да здравствует дело Сун Ят-сена, да живут и крепнут заветы Сун Ят-сена!
Секретарь Центрального Комитета
Российской Коммунистической Партии
И. Сталин
13 марта 1925 г.