Volume: 7
Year: 1925
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Учительская Газета" № 2
Subject: Учительскому съезду
Topic:

Фаланга народных учителей составляет одну из самых необходимых частей великой армии трудящихся нашей страны, строящих новую жизнь на основе социализма.
Путь, которым идет рабочий класс к социализму, только в том случае может быть победоносным, если трудовые массы многомиллионного крестьянства будут следовать по нему нога в ногу с рабочим классом, если руководство трудящимися массами со стороны рабочего класса будет проводиться в жизнь неуклонно.
Сельский учитель должен знать, что без такого руководства не может быть диктатуры пролетариата, а без такой диктатуры не может быть наша страна свободной и независимой.
Стать одним из звеньев, связующих крестьянские массы с рабочим классом, – вот главная задача сельского учителя, если он действительно хочет служить делу своего народа, делу его свободы и независимости.
И. Сталин