Volume: 7
Year: 1925
Type: Выступление
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 115
Subject: О политических задачах университета народов Востока. Речь на собрании студентов КУТВ 18 мая 1925 г.
Topic:

Товарищи! Позвольте, прежде всего, приветствовать вас с 4-летней годовщиной существования Коммунистического университета трудящихся Востока. Нечего и говорить, что я желаю вашему Университету всяческих успехов на трудном пути выработки коммунистических кадров для Востока.
А теперь перейдем к делу.
Если анализировать состав Университета трудящихся Востока, то нельзя не заметить некоторой двойственности этого состава. Университет этот объединяет представителей не менее 50 наций и национальных групп Востока. Слушатели Университета, все они – сыны Востока. Но это определение не дает еще чего-либо ясного и законченного. Дело в том, что среди слушателей Университета имеются две основные группы, представляющие два ряда совершенно различных условий развития. Первая группа – это люди, приехавшие к нам из советского Востока, из тех стран, где власти буржуазии нет больше, империалистический гнет свергнут, а у власти стоят рабочие. Вторая группа слушателей – это те люди, которые приехали к нам из колониальных и зависимых стран, из тех стран, где все еще царит капитализм, где гнет империализма сохранил всю свою силу, и где еще нужно завоевать независимость, изгнав вон империалистов.
Таким образом, перед нами два Востока, живущих различной жизнью и развивающихся в различных условиях.
Нечего и говорить, что этот двойственный характер состава слушателей не может не накладывать своего отпечатка на работу Университета трудящихся Востока. Этим именно и объясняется, что Университет этот одной ногой стоит на советской почве, а другой – на почве колоний и зависимых стран.
Отсюда две линии в деятельности Университета: одна линия – имеющая своей целью создать кадры, могущие обслужить нужды советских республик Востока, и другая линия – имеющая своей целью создать кадры, могущие обслужить революционные потребности трудящихся масс колониальных и зависимых стран Востока.
Отсюда же вытекают два рода задач, стоящих перед Университетом трудящихся Востока.
Рассмотрим эти задачи КУТВ, каждую в отдельности.