Volume: 7
Year: 1925
Type: Статья
Translation: 0
Source: Журнал "Красная Молодежь" № 1(5)
Subject: О задачах журнала "Красная Молодежь"
Topic:

В беседе с членами редакции товарищ Сталин, останавливаясь на задачах журнала, заявил следующее:
Журнал должен своей основной задачей поставить привлечение пролетарского беспартийного студенчества к работе Советской власти и коммунистической партии. Этого журнал достигнет лишь тогда, когда он на деле станет настоящим советским студенческим журналом. Работа в вузах, органах Наркомпроса и пр., конечно, имеет еще ряд недостатков. Студенчество, лучше чем кто-либо другой, знающее эти недостатки, должно их систематически вскрывать, критиковать, указывать на них, чтобы мы могли общими силами улучшать нашу работу. Необходимо поэтому широкое привлечение к участию в журнале лучших людей из беспартийного пролетарского студенчества. Студенчество должно почувствовать, что это его родной журнал, помогающий ему работать и развиваться.
Касаясь задач некоторых отделов журнала, товарищ Сталин отметил следующее:
В политических отделах журнала необходимо освещать лишь основные вопросы работы партии и Советской власти. Незачем здесь дублировать другие журналы. Каждый печатный орган в нашем Союзе должен иметь свое определенное место в общей работе. Большое развитие должны получить отделы: "Студенческая жизнь", "Литературный", "Наука и техника". Именно те отделы, где студенчество само может активно участвовать и проявлять себя. В отделе "Реформа Высшей школы" также необходимо наряду с преподавателями и профессурой привлекать студенчество к разработке отдельных вопросов.
Осуществляя лозунг – "Ближе к студенчеству" – журнал лучше выполнит свою задачу и действительно станет родным органом советского студенчества.