Volume: 7
Year: 1925
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Комсомольская Правда" № 133
Subject: О задачах комсомола. Ответы на вопросы, заданные редакцией "Комсомольской правды"
Topic: I

К чему в основном обязывает комсомол современное международное и внутреннее положение Советского Союза?
Вопрос поставлен слишком общо, поэтому и ответ может быть лишь общим. Современное международное и внутреннее положение Советского Союза обязывает комсомол в основном к тому, чтобы он поддерживал словом и делом революционное движение угнетенных классов всех стран и борьбу пролетариата Советского Союза за строительство социализма, за свободу и независимость пролетарского государства. Но из этого следует, что комсомол может выполнить эту свою общую задачу лишь в том случае, если он будет руководствоваться во всей своей работе указаниями, исходящими от Коммунистического Интернационала и Российской коммунистической партии.