Volume: 7
Year: 1925
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Комсомольская Правда" № 133
Subject: О задачах комсомола. Ответы на вопросы, заданные редакцией "Комсомольской правды"
Topic: III

Как должен ставиться в настоящее время вопрос о росте комсомола: надо ли в основном и дальше продолжать курс на вовлечение в свои ряды всей рабочей, батрацкой, бедняцкой и лучшей части середняцкой молодежи, либо следует обратить главное внимание на закрепление и воспитание уже охваченных Союзом масс молодежи?
Нельзя говорить: либо – либо. Нужно делать и то и другое. Нужно вовлечь в комсомол, по возможности, всю рабочую молодежь и лучшие элементы деревенской бедноты и середняков. Но нужно вместе с тем сосредоточить свое внимание на воспитании новых членов комсомола активом комсомола. Усиление пролетарского ядра является важнейшей очередной задачей комсомола. В проведении этой задачи заключается порука того, что комсомол будет идти правильным путем. Но комсомол не есть организация только рабочей молодежи. Комсомол есть организация рабоче-крестьянской молодежи. Поэтому, наряду с усилением пролетарского ядра, должна идти работа по привлечению лучших элементов крестьянской молодежи, по обеспечению прочного союза между пролетарским ядром и крестьянской частью комсомола. Без этого невозможно руководство пролетарского ядра в отношении крестьянской молодежи в комсомоле.