Volume: 7
Year: 1925
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 296
Subject: XIV съезд ВКП(Б) 18–31 декабря 1925 г. Заключительное слово по политическому отчету Центрального Комитета 23 декабря
Topic: 5. Идейная борьба или клевета?

Наконец, еще одно возражение. Я имею в виду возражение авторам "Сборника материалов по спорным вопросам". Вчера здесь роздали секретно, только для членов съезда, только что изданный "Сборник материалов по спорным вопросам". В этом сборнике, между прочим, говорится о том, что я принял делегацию селькоров в апреле этого года, высказал сочувствие идее восстановления частной собственности на землю. Оказывается, в "Бедноте" были помещены аналогичные "впечатления" одного из селькоров, мне не известные, мною не просмотренные. Об этом я узнал в октябре этого года. Еще раньше, в апреле, Рижское агентство, которое отличается от всех прочих агентств тем, что фабрикует все ложные слухи про нашего брата, сделало подобное же сообщение в заграничную прессу, о чем нам сообщили наши люди телеграммой из Парижа на имя Наркоминдела, требуя опровержения. Я тогда же ответил тов. Чичерину через своего помощника, заявив, что "если тов. Чичерин считает нужным опровергать всякую глупость и сплетню, пусть опровергает" (см. архив ЦК).
Известно ли все это авторам этого сакраментального "сборника"? Конечно, известно. Зачем же они продолжают распространять всякую чепуху и небылицу? Как могут они, как может оппозиция прибегать к методам Рижского агентства? Неужели они до этого докатились? ( Голос: "Позор!".)
Далее, зная нравы "пещерных людей", зная, что они способны повторить методы Рижского агентства, я послал в редакцию "Бедноты" опровержение. Опровергать такую глупость смешно, но зная, с кем я имею дело, я послал все же опровержение. Вот оно:
"Письмо в редакцию "Бедноты".
Тов. редактор! Недавно я узнал от товарищей, что в напечатанном в "Бедноте" от 5/IV 1925 г. наброске впечатлений одного из селькоров о беседе со мной делегации селькоров, которого я не имел случая в свое время прочесть, сообщается, что я отнесся будто бы сочувственно к идее закрепления владения землей на 40 и больше лет, к идее частной собственности на землю и т. п. Хотя это фантастическое сообщение и не требует опровержения ввиду его очевидной вздорности, тем не менее, может быть, не лишне будет просить у вас разрешения заявить в "Бедноте", что сообщение это представляет грубейшую ошибку, и оно должно быть целиком отнесено за счет фантазии его автора.
И. Сталин ".
Известно ли это письмо товарищам авторам "сборника"? Несомненно, известно. Так зачем же они продолжают распространять сплетни, небылицы? Что это за метод борьбы? Говорят, что это идейная борьба. Да нет же, товарищи, это не идейная борьба. На нашем русском языке это называется просто клеветой.
Позвольте теперь перейти к основным принципиальным вопросам.