Volume: 7
Year: 1925
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 296
Subject: XIV съезд ВКП(Б) 18–31 декабря 1925 г. Заключительное слово по политическому отчету Центрального Комитета 23 декабря
Topic: 8. Зиновьев и крестьянство

Вопрос о крестьянстве. Я говорил в своем докладе, и здесь ораторы утверждали, что у Зиновьева имеется уклон в сторону недооценки середняка, что он стоял определенно, недавно еще, на точке зрения нейтрализации среднего крестьянства и только теперь, после борьбы в партии, пытается перекочевать, обосноваться на другой точке зрения, на точке зрения прочного союза с середняком. Верно ли все это? Позвольте сослаться на некоторые документы.
В статье "О большевизации" Зиновьев в этом году писал:
"Есть ряд задач, которые совершенно общи всем партиям Коминтерна. Таков, например… верный подход к крестьянству. Есть три слоя в земледельческом населении всего мира, которые могут и должны быть завоеваны нами и стать союзниками пролетариата (сельскохозяйственный пролетариат, полупролетарии – парцелльные крестьяне и мелкое крестьянство, не прибегающее к найму чужой рабочей силы). Есть другой слой крестьянства (середняки), который должен быть, по крайней мере, нейтрализован нами " ("Правда" от 18 января 1925 г.; курсив везде мой. – И. Ст.)
Так пишет Зиновьев о середняке, спустя шесть лет после VIII съезда партии, где Ленин отверг лозунг нейтрализации середняка, заменив его лозунгом прочного союза с середняком. Бакаев спрашивает, что тут страшного? А я вас попрошу сравнить статью Зиновьева с тезисом Ленина о ставке на середняка и ответить, отошел Зиновьев от тезиса Ленина, или не отошел… (Возглас с места: "Подразумеваются другие страны, кроме России". Шум.) Не выходит, товарищ, ибо в статье Зиновьева говорится о "задачах, которые совершенно общи всем партиям Коминтерна". Неужели вы будете отрицать, что наша партия есть тоже часть Коминтерна? Тут прямо сказано: " всем партиям". (Возглас со стороны ленинградской делегации: "В определенные моменты". Общий смех.)
Сравните эту цитату из статьи Зиновьева о нейтрализации с цитатой из речи Ленина на VIII съезде партии о том, что нам нужен прочный союз с середняком, и вы поймете, что между ними нет ничего общего.
Характерно, что, прочтя эти строки в статье Зиновьева, тов. Ларин, этот сторонник "второй революции" в деревне, не замедлил к ним присоединиться. Я думаю, что хотя тов. Ларин на днях и выступал против Каменева и Зиновьева, и выступал он довольно удачно, но это не исключает того, что у нас есть с ним разногласия, и мы должны здесь отмежеваться от него. Вот как отзывается тов. Ларин об этой статье Зиновьева:
"Вполне правильно формулировал "верный подход к крестьянству" с точки зрения общих задач всех партий Коминтерна его председатель, Зиновьев" ( Ларин. "Советская деревня", стр. 80; курсив мой. – И. Ст.).
Я вижу, что тов. Ларин протестует, заявляя, что он оговаривается в своей книге о своем несогласии с Зиновьевым, поскольку Зиновьев распространяет лозунг нейтрализации середняка и на Россию. Это верно, что он в своей книге оговаривается об этом, утверждая, что нейтрализация недостаточна для нас, что нам нужно сделать "шаг дальше" в сторону "соглашения с середняком против кулака". Но тут, к сожалению, припутывается тов. Лариным его схема "второй революции" против засилья кулака, что не разделяется нами, что сближает его с Зиновьевым и что заставляет меня несколько отмежеваться от него.
Как видите, в приведенном мною документе Зиновьев высказывается прямо и определенно за лозунг нейтрализации среднего крестьянства, вопреки Ленину, провозглашающему недостаточность нейтрализации и необходимость прочного союза с середняком.
Следующий документ. Зиновьев в своей книге "Ленинизм", цитируя следующее место из Ленина, относящееся к 1918 году: "С крестьянством до конца буржуазно-демократической революции, – с беднейшей, пролетарской и полупролетарской частью крестьянства вперед к социалистической революции!", – делает такой вывод:
"Основная… проблема, занимающая нас сейчас… освещена в приведенных положениях Ленина полностью и до конца. Ничего здесь не прибавишь, ни одного слова не убавишь. Здесь все сказано с ильичевской скупостью и выпуклостью, сжато и ясно – так, что просится в хрестоматию" ("Ленинизм", стр. 60; курсив мой. И.Ст.).
Такова по Зиновьеву исчерпывающая характеристика ленинизма по крестьянскому вопросу. С крестьянством вообще против царя и помещиков, это – буржуазная революция. С беднотой против буржуазии, это – Октябрьская революция. Это все хорошо. Два ленинских лозунга даны. А как быть с третьим лозунгом Ленина – с середняком против кулака за социалистическое строительство? Куда девался этот третий лозунг Ленина? Его нет у Зиновьева. Он пропал. Хотя Зиновьев и утверждает, что "ничего здесь не прибавишь", однако, если мы тут не прибавим третьего лозунга Ленина о прочном союзе пролетариата и бедноты с середняком, то рискуем исказить Ленина, как искажает его Зиновьев. Можно ли считать случайностью, что третий лозунг Ленина, являющийся теперь для нас наиболее актуальным лозунгом, пропал, оказался утерянным у Зиновьева? Нет, нельзя считать случайностью, ибо он стоит на точке зрения нейтрализации середняка. Разница между первым и вторым документом состоит лишь в том, что в первом он высказался против лозунга прочного союза с середняком, а во втором замолчал этот лозунг.
Третий документ – статья Зиновьева "Философия эпохи". Я говорю о первоначальной редакции этой статьи, без тех изменений и добавлений, которые были потом внесены членами ЦК. Характерная черта этой статьи состоит в том, что она, так же как и второй документ, совершенно замалчивает вопрос о середняке и, обходя этот животрепещущий вопрос, толкует о каком-то неопределенном народническом равенстве без указания классовой подоплеки равенства. Там есть деревенская беднота, есть кулак, есть капиталист, есть выпады по адресу Бухарина, есть эсеровское равенство, есть Устрялов, но нет середняка и кооперативного плана Ленина, хотя статья и называется "Философия эпохи". Когда тов. Молотов прислал мне эту статью (я был тогда в отъезде), я ответил грубой и резкой критикой. Да, товарищи, человек я прямой и грубый, это верно, я этого не отрицаю. (Смех.) Я ответил грубой критикой, ибо нельзя терпеть, чтобы Зиновьев в продолжение года систематически замалчивал или искажал характернейшие черты ленинизма в крестьянском вопросе, очередной лозунг нашей партии о союзе с основной массой крестьянства. Вот как я ответил тогда тов. Молотову:
"Статья Зиновьева "Философия эпохи" представляет искривление партлинии в духе Ларина. Она толкует о XIV конференции, но главная тема этой конференции – среднее крестьянство и кооперация – обойдена. Среднее крестьянство и кооперативный план Ленина исчезли. Это не случайность. Говорить после этого о "борьбе за истолкование" решений XIV конференции – значит вести линию на нарушение этих решений. Смешивать Бухарина со Столыпиным, как это делает Зиновьев, – значит лгать на Бухарина. Этак можно смешать со Столыпиным и Ленина, который говорил: "торгуйте и учитесь торговать". Лозунг о равенстве в данный момент есть эсеровская демагогия. Никакого равенства не может быть, пока есть классы и пока есть труд квалифицированный и неквалифицированный (см. "Государство и революция" Ленина). Надо говорить не о неопределенном равенстве, а об уничтожении классов, о социализме. Называть нашу революцию "неклассической" – значит скатиться к меньшевизму. Статью надо переделать, по-моему, коренным образом, так, чтобы она не носила характера платформы к XIV съезду.
12 сентября 1925 г.
И. Сталин ".
Все это я готов и сейчас отстаивать. Каждое слово, каждую фразу.
Нельзя говорить о равенстве в основной руководящей статье, не давая строгого определения, о каком равенстве идет речь – равенстве крестьян с рабочим классом, равенстве внутри крестьянства, равенстве внутри рабочего класса, между квалифицированными и неквалифицированными, или о равенстве в смысле уничтожения классов. Нельзя замалчивать в руководящей статье очередные лозунги партии о работе в деревне. Нельзя играть фразой о равенстве, ибо это есть игра с огнем, так же как нельзя играть фразой о ленинизме, замалчивая очередной лозунг ленинизма в вопросе о крестьянстве.
Таковы три документа: статья Зиновьева (январь 1925 г.) за нейтрализацию середняка, книга Зиновьева "Ленинизм" (сентябрь 1925 г.), замалчивающая третий лозунг Ленина о середняке, и новая статья Зиновьева "Философия эпохи" (сентябрь 1925 г.), замалчивающая середняка и кооперативный план Ленина.
Случайно ли это постоянное вихляние Зиновьева в крестьянском вопросе?
Вы видите, что оно не случайно.
Недавно в докладе по отчету ЦК в Ленинграде Зиновьев, наконец, решился высказаться за лозунг прочного союза с середняком. Это после борьбы, после трений, после столкновений в ЦК. Это очень хорошо. Но я не уверен, что потом он от этого не откажется. Ибо, как показывают факты, Зиновьев никогда не страдал той твердостью линии в крестьянском вопросе, какая нам нужна. (Аплодисменты.)
Вот несколько фактов из области колебаний Зиновьева в крестьянском вопросе. В 1924 году Зиновьев отстаивал на пленуме ЦК "крестьянскую" политику организации беспартийных крестьянских фракций в центре и на местах с еженедельной газетой. Это предложение было отклонено ввиду возражений в ЦК. Немного раньше этого Зиновьев даже бравировал тем, что у него есть "крестьянский уклон". Вот что он говорил, например, на XII съезде партии: "Когда мне говорят: у вас "уклон", вы уклоняетесь в сторону крестьянства, – я отвечаю: да, мы не только "уклоняться" должны в сторону крестьянства и его хозяйственных потребностей, но нам надо поклониться и, если нужно, преклониться перед хозяйственными потребностями того крестьянина, который идет за нашим пролетариатом". Вы слышите: "уклониться", "поклониться", "преклониться". (Смех, аплодисменты.) Потом, когда с крестьянством стало лучше, когда наше положение улучшилось в деревне, Зиновьев сделал "поворот" от увлечения, взяв под подозрение середняка и провозгласив лозунг нейтрализации. Спустя некоторое время он сделал новый "поворот", потребовал по сути дела пересмотра решений XIV конференции ("Философия эпохи") и, обвиняя в крестьянском уклоне чуть ли не весь ЦК, стал "уклоняться" более решительно против середняка. Наконец, к XIV съезду партии он опять делает еще один "поворот", уже в сторону союза с середняком, и, пожалуй, начнет еще хвастать, что вновь готов "преклониться" перед крестьянством.
Какая гарантия, что Зиновьев не колебнется еще разочек?
Но это ведь качка, товарищи, а не политика. (Смех, аплодисменты.) Это ведь истерика, а не политика. (Возгласы: "Правильно!")
Говорят, что не надо обращать специального внимания на борьбу против второго уклона. Это неверно. Если есть у нас два уклона – уклон Богушевского и уклон Зиновьева, – то вы должны понять, что Богушевский ни в какое сравнение с Зиновьевым не идет. Богушевский человек конченный. (Смех.) У Богушевского нет своего печатного органа. А уклон в сторону нейтрализации середняка, уклон против прочного союза с середняком, уклон зиновьевский имеет свой орган и до сих пор еще продолжает бороться с ЦК. Этот орган называется "Ленинградской Правдой". Ибо что такое состряпанный недавно в Ленинграде термин "середняцкий большевизм", о котором с пеной у рта говорит "Ленинградская Правда", как не показатель того, что эта газета отошла от ленинизма в крестьянском вопросе? Разве не ясно, хотя бы из одного этого обстоятельства, что борьба со вторым уклоном труднее, чем борьба с первым уклоном, уклоном Богушевского? Вот почему, имея перед собой такого представителя второго уклона, или такого защитника и покровителя второго уклона, каким является "Ленинградская Правда", мы должны принять все меры, чтобы партия была особенно подготовлена к борьбе с этим уклоном, который силен, который сложен и против которого надо сосредоточить огонь. Вот почему этот второй уклон должен быть предметом особого внимания нашей партии. (Голоса: "Правильно!". Аплодисменты.)