Volume: 1
Year: 1905
Type: Брошюра
Translation: 1
Source: Кавказский союзный комитет РСДРП
Subject: Коротко о партийных разногласиях
Topic:

Слишком уж назойливы наши "меньшевики"! Я говорю о тифлисских "меньшевиках". Прослышали они, что в партии имеются разногласия, и заладили: хочешь – не хочешь, мы всегда и везде будем говорить о разногласиях, хочешь – не хочешь, мы направо и налево будем ругать "большевиков"! Вот и ругаются вовсю, словно одержимые. На всех перекрестках, среди ли своих или чужих, словом, где попало, вопят одно и то же: остерегайтесь "большинства", они – чужие, неверные. Не довольствуясь "обычным" поприщем, они перенесли "дело" в легальную литературу и тем лишний раз показали миру свою… назойливость.
В чем же провинилось "большинство"? Почему так "серчает" наше "меньшинство"?
Обратимся к истории.