Volume: 1
Year: 1905
Type: Брошюра
Translation: 1
Source: Кавказский союзный комитет РСДРП
Subject: Коротко о партийных разногласиях
Topic:

Теперь ясно, на какой почве возникли партийные разногласия. Как видно, в нашей партии выявились две тенденции: тенденция пролетарской стойкости и тенденция интеллигентской шаткости. И вот выразителем этой интеллигентской шаткости и является нынешнее меньшинство. Тифлисский "комитет" и его "Социал-Демократ" – покорные рабы этого "меньшинства"!
В этом все дело.
Правда, наши горе-марксисты часто кричат о том, что они против "интеллигентской психологии", при этом они пытаются обвинять "большинство" в "интеллигентской шаткости", но это напоминает случай с вором, укравшим деньги, а потом поднявшим крик: "Держите вора!".
Кроме того известно: у кого что болит, тот о том и говорит.