Volume: 1
Year: 1906
Type: Статья
Translation: 1
Source: Газета "Ахали Цховреба" ("Новая Жизнь") № 20
Subject: Международная контрреволюция
Topic:

Нынешняя Россия во многом напоминает нам Францию времен великой революции. Это сходство, между прочим, выражается в том, что и у нас, как во Франции, контрреволюция ширится и, не умещаясь в собственных границах, вступает в союз с контрреволюцией других государств – она постепенно принимает международный характер. Во Франции старое правительство заключило союз с австрийским императором и прусским королем, призвало себе на помощь их войска и повело наступление на народную революцию. В России старое правительство заключает союз с германским и австрийским императорами – оно хочет призвать себе на помощь их войска и потопить в крови народную революцию.
Еще месяц тому назад ходили определенные слухи, что "Россия" и "Германия" ведут между собой тайные переговоры (См. "Северная Земля" № 3). После этого слухи распространялись все более настойчиво. А теперь дело дошло до того, что черносотенная газета "Россия" прямо заявляет, что виновниками нынешнего затруднительного положения "России" (т. е. контрреволюции) являются революционные элементы. "Императорское германское правительство, – говорит газета, – вполне отдает себе отчет в этом положении, а поэтому оно предприняло целый ряд соответственных мер, которые не преминут повести к желанным результатам". Оказывается, эти меры состоят в том, что "Австрия" и "Германия" готовятся в помощь "России" послать войска на случай, если русская революция будет иметь успехи. При этом они уже договорились по этому поводу и решили, что "при известных условиях активное вмешательство во внутренние дела России, с целью подавления или ограничения революционного движения, могло бы явиться желательным и полезным…"
Так говорит "Россия".
Как видите, международная контрреволюция давно проводит большие приготовления. Известно, что она давно уже помогает деньгами контрреволюционной России в борьбе против революции. Однако она этим не ограничилась. Теперь она, оказываемся, решила прийти на помощь и войсками.
После этого и ребенок легко поймет настоящий смысл роспуска Думы, так же как и смысл "новых" распоряжений Столыпина и "старых" погромов Трепова… Надо полагать, что после этого рассеются ложные надежды у разных либералов и других наивных людей, что они убедятся, наконец, что у нас нет "конституции", что у нас гражданская война, и борьба должна вестись по-военному…
Но нынешняя Россия похожа на тогдашнюю Францию и в другом отношении. Тогда международная контрреволюция вызвала расширение революции, революция перекинулась за пределы Франции и мощным потоком разлилась по Европе. Если "венценосцы" Европы объединялись в общий союз, то и народы Европы протягивали друг другу руку. Такое же явление мы наблюдаем сегодня в России. "Крот роет славно"… Российская контрреволюция, объединяясь с европейской контрреволюцией, неустанно расширяет революцию, объединяет между собой пролетариев всех стран и закладывает фундамент международной революции. Российский пролетариат идет во главе демократической революции и протягивает братскую руку, объединяется с европейским пролетариатом, который начнет социалистическую революцию. Как известно, вслед за выступлением 9 января начались общие митинги в Европе. Декабрьское выступление вызвало демонстрации в Германии и Франции. Нет сомнения, что грядущее выступление русской революции еще решительнее подымет на борьбу европейский пролетариат. Международная контрреволюция лишь укрепит и углубит, усилит и поставит на твердую почву международную революцию. Лозунг "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" найдет свое истинное выражение.
Что же, работайте, господа, работайте! За русской революцией, которая ширится, последует европейская революция, – и тогда… тогда пробьет час не только крепостнических пережитков, но и возлюбленного вами капитализма.
Да, вы "славно роете", гг. контрреволюционеры.