Volume: 1
Year: 1906
Type: Брошюра
Translation: 1
Source: Издательство "Пролетариат"
Subject: Современный момент и объединительный съезд рабочей партии
Topic: II

Для выяснения этого вопроса необходимо ознакомиться с физиономией самого съезда.
Многих вопросов коснулся съезд на своих заседаниях, но главный вопрос, вокруг которого вращались все остальные вопросы, – это был вопрос о современном моменте. Современный момент демократической революции и классовые задачи пролетариата – вот вопрос, в котором, как в узле, сплелись все наши тактические разногласия.
В городе обостряется кризис, говорили большевики, в деревне усиливается голод, правительство разлагается до основания, возмущение же народа усиливается с каждым днем, – следовательно, революция не только не падает, а наоборот, с каждым днем нарастает и готовится к новому наступлению. Отсюда задача – содействовать нарастающей революции, довести ее до конца и увенчать ее самодержавием народа (см. резолюцию большевиков "Современный момент…").
Почти то же самое говорили меньшевики.
Но как довести до конца нынешнюю революцию, какие условия для этого необходимы?
По мнению большевиков, довести нынешнюю революцию до конца и увенчать ее самодержавием народа можно только в том случае, если во главе этой революции станут сознательные рабочие, если руководство революцией будет сосредоточено в руках социалистического пролетариата, а не буржуазных демократов. "Довести до конца демократическую революцию, – говорили большевики, – в состоянии только пролетариат при том условии, что он… поведет за собой массу крестьянства, придавая политическую сознательность его стихийной борьбе…" В противном случае пролетариат вынужден будет отказаться от роли "вождя народной революции" и окажется "в хвосте либерально-монархической буржуазии", которая никогда не будет стремиться к доведению революции до конца (см. резолюцию "Классовые задачи пролетариата…"). Конечно, наша революция – революция буржуазная, и в этом отношении она напоминает великую французскую революцию, плодами которой воспользовалась буржуазия. Но ясно и то, что между этими двумя революциями велико и различие. Во время французской революции не было того крупного машинного производства, которое мы видим сегодня у нас, и классовые противоречия не определились так резко, как у нас, поэтому там пролетариат был слаб, здесь же он сильнее и сплоченнее. Следует также учесть, что там пролетариат не имел своей собственной партии, здесь же он имеет собственную партию с собственной программой и тактикой. Не удивительно, что французскую революцию возглавляли буржуазные демократы, а рабочие плелись в хвосте этих господ, "рабочие боролись, а буржуа приобретали власть". С другой стороны, вполне понятно и то, что пролетариат России не довольствуется тем, чтобы плестись в хвосте либералов, что он выступает в качестве гегемона революции и зовет под свое знамя всех "угнетенных и обездоленных". Вот в чем преимущество нашей революции перед великой французской революцией, и вот почему мы думаем, что наша революция может быть доведена до конца и может завершиться самодержавием народа. Необходимо только сознательно содействовать гегемонии пролетариата и сплачивать вокруг него борющийся народ, чтобы тем самым сделать возможным доведение нынешней революции до конца. А доведение революции до конца необходимо для того, чтобы плодами этой революции воспользовалась не одна только буржуазия, чтобы рабочий класс, помимо политической свободы, добился восьмичасового рабочего дня, облегчения условий труда, полностью осуществил свою программу-минимум и, таким образом, пробил путь к социализму. Поэтому тот, кто защищает интересы пролетариата, кто не хочет, чтобы пролетариат превратился в охвостье буржуазии и таскал для нее каштаны из огня, кто борется за то, чтобы пролетариат превратился в самостоятельную силу и использовал в своих целях нынешнюю революцию, – тот должен открыто осудить гегемонию буржуазных демократов, тот должен крепить почву для гегемонии социалистического пролетариата в нынешней революции.
Так рассуждали большевики.
Совсем иное говорили меньшевики. Конечно, революция усиливается и нужно довести ее до конца, но для этого вовсе не нужно гегемонии социалистического пролетариата, – пусть те же буржуазные демократы выступают руководителями революции, – говорили они. Почему, в чем дело? – спрашивали большевики. Потому, что нынешняя революция – буржуазная, и вождем ее должна выступать буржуазия, – отвечали меньшевики. Так что же должен делать пролетариат? Он должен идти за буржуазными демократами, "подталкивать их" и, таким образом, "двигать вперед буржуазную революцию". Так говорил вождь меньшевиков Мартынов, которого они выдвинули "докладчиком". Та же мысль выражена, хотя и не так четко, в резолюции меньшевиков "О современном моменте". Мартынов еще в своих "Двух диктатурах" говорил, что "гегемония пролетариата – опасная утопия", фантазия, что буржуазной революцией "должна руководить крайняя демократическая оппозиция", а не социалистический пролетариат, что борющийся пролетариат "должен итти позади буржуазной демократии" и подталкивать ее по пути к свободе (см. известную брошюру Мартынова "Две диктатуры"). Ту же мысль он повторил на Объединительном съезде. По его мнению, великая французская революция является оригиналом, наша же революция – бледной копией с этого оригинала, и так как во Франции во главе революции вначале стояло "Национальное собрание", а потом – "Национальный конвент", в которых господствовала буржуазия, – то и у нас руководителем революции, сплачивающим вокруг себя народ, сначала должна стать Государственная дума, а потом какое-либо другое представительное учреждение, которое будет более революционным, нежели Дума. Как в Думе, так и в этом будущем представительном учреждении будут господствовать буржуазные демократы, – следовательно, нам нужна гегемония буржуазной демократии, а не социалистического пролетариата. Нужно только шаг за шагом следовать за буржуазией и еще дальше двигать ее вперед, к подлинной свободе. Характерно, что речь Мартынова меньшевики встретили громкими аплодисментами. Характерно также и то, что ни в одной из своих резолюций они не упоминают о необходимости гегемонии пролетариата, – выражение "гегемония пролетариата" совершенно изгнано из их резолюций, так же как и из резолюций съезда (см. резолюции съезда).
Такова была позиция меньшевиков на съезде.
Как видите, здесь две исключающие друг друга позиции, и именно отсюда берут начало все остальные разногласия.
Если вождем нынешней революции является сознательный пролетариат, а в нынешней Думе господствуют буржуа-кадеты, – то само собой ясно, что нынешняя Дума не сможет превратиться в "политический центр страны", она не сможет объединить вокруг себя революционный народ и никакими усилиями не сможет стать руководителем нарастающей революции. Далее, если вождем революции является сознательный пролетариат, а из Думы руководить революцией невозможно, – то само собой ясно, что главной ареной нашей деятельности в настоящий момент должна быть улица, а не думский зал. Дальше, если вождем революции является сознательный пролетариат, а главной ареной борьбы – улица, – то само собой ясно, что наша задача – принять активное участие в организации борьбы улицы, обратить усиленное внимание на дело вооружения, умножать красные отряды и распространять военные знания среди передовых элементов. Наконец, если вождем революции является передовой пролетариат и если он должен будет принять активное участие в организации восстания, – то само собой ясно, что мы не можем, умыв руки, отстраниться от временного революционного правительства, мы должны будем вместе с крестьянством завоевать политическую власть и принять участие во временном правительстве: вождь революционной улицы должен быть также вождем и в правительстве революции.
Такова была позиция большевиков.
И наоборот, если, как это мыслят меньшевики, руководство революцией будет принадлежать буржуазным демократам, а думские кадеты "приближаются к подобного рода демократам", – то само собой ясно, что нынешняя Дума может превратиться в "политический центр страны", нынешняя Дума может объединить вокруг себя революционный народ, стать его руководителем и превратиться в главную арену борьбы. Далее, если Дума может превратиться в главную арену борьбы, то излишне обращать усиленное внимание на дело вооружения и организацию красных отрядов, не наше дело обращать особое внимание на организацию борьбы улицы, и тем более не наше дело вместе с крестьянством завоевывать политическую власть и принимать участие во временном правительстве, – пусть об этом заботятся буржуазные демократы, которые будут руководителями революции. Конечно, неплохо бы иметь оружие и красные отряды, наоборот, это даже необходимо, но это не имеет такого большого значения, какое придают ему большевики.
Такова была позиция меньшевиков.
Съезд стал на второй путь, т. е. он отверг гегемонию социалистического пролетариата и одобрил позицию меньшевиков.
Этим съезд ясно доказал, что он не понял насущных требований современного момента.
В этом коренная ошибка съезда, за которой сами собой должны были последовать все остальные ошибки.