Volume: 1
Year: 1904
Type: Статья
Translation: 1
Source: Газета "Пролетариатис Брдзола" ("Борьба Пролетариата") № 7
Subject: Как понимает социал‑демократия национальный вопрос?
Topic: I

Все изменяется… Изменяется общественная жизнь и вместе с нею изменяется и "национальный вопрос". В разные времена различные классы выступают на арену борьбы, – и каждый класс по-своему понимает "национальный вопрос". Следовательно, "национальный вопрос" в разные времена служит различным интересам, принимает различные оттенки в зависимости от того, какой класс и когда выдвигает его.
Существовал, например, у нас так называемый дворянский "национальный вопрос", когда – после "присоединения Грузии к России" – грузинское дворянство почувствовало, как невыгодно было для него потерять старые привилегии и могущество, которые оно имело при грузинских царях, и, считая "простое подданство" умалением своего достоинства, пожелало "освобождения Грузии". Этим оно хотело поставить во главе "Грузии" грузинских царей и дворянство и передать им, таким образом, судьбу грузинского народа! Это был феодально-монархический "национализм". Это "движение" не оставило никакого заметного следа в жизни грузин, не стяжало себе славы ни одним фактом, если не иметь в виду отдельные заговоры грузинских дворян против русских правителей на Кавказе. Достаточно было событиям общественной жизни слегка коснуться этого и без того слабого "движения", чтобы разрушить его до основания. И, действительно, развитие товарного производства, отмена крепостничества, основание дворянского банка, усиление классового антагонизма в городе и в деревне, усилившееся движение деревенской бедноты и т. п. – всё это нанесло смертельный удар грузинскому дворянству и, вместе с ним, "феодально-монархическому национализму". Грузинское дворянство раскололось на две группы. Одна из них отказалась от всякого "национализма" и протянула руку русскому самодержавию с тем, чтобы взамен этого получить от него теплые местечки, дешевый кредит и сельскохозяйственные орудия, чтобы правительство обеспечило ее от сельских "бунтовщиков" и т. п. Другая же, более слабая, группа грузинского дворянства подружилась с грузинскими епископами и архимандритами и, таким образом, укрыла гонимый жизнью "национализм" под крылышко клерикализма. Эта группа с большим увлечением занимается восстановлением разрушенных грузинских церквей (это является главной статьей ее "программы"!) – "памятников былого величия" – и благоговейно ждет чуда, призванного осуществить ее крепостническо-монархические "желания".
Таким образом, феодально-монархический национализм в последние минуты своей жизни принял клерикальную форму.
Вместе с тем современная общественная жизнь выдвинула у нас национальный вопрос буржуазии. Когда молодая грузинская буржуазия почувствовала, насколько трудна для нее свободная конкуренция о "иностранными" капиталистами, она устами грузинских национал-демократов начала лепетать о независимой Грузии. Грузинская буржуазия хотела оградить грузинский рынок таможенным кордоном, силой изгнать с этого рынка "иностранную" буржуазию, искусственно поднять цены на товары и такими "патриотическими" проделками добиться успеха на арене обогащения.
Такой была и остается цель национализма грузинской буржуазии. Нечего и говорить, что для осуществления этой цели нужна была сила, а сила – в пролетариате. Только пролетариат мог вдохнуть жизнь в выхолощенный "патриотизм" буржуазии. Необходимо было привлечь на свою сторону пролетариат, – и вот, на сцену выходят "национал-демократы". Много пороха потратили они для опровержения научного социализма, много хулили они социал-демократов и советовали грузинским пролетариям отойти от них, восхваляли грузинский пролетариат и уговаривали его "в интересах самих же рабочих" усилить как-нибудь грузинскую буржуазию. Они неотступно умоляли грузинских пролетариев: не губите "Грузию" (или грузинскую буржуазию?), забудьте "внутренние разногласия", подружитесь с грузинской буржуазией и т. п. Но тщетно! Слащавые сказки буржуазных публицистов не могли усыпить грузинский пролетариат. Беспощадные атаки грузинских марксистов, в особенности же мощные классовые выступления, превратившие в один социалистический отряд русских, армянских, грузинских и других пролетариев, – нанесли нашим буржуазным националистам сокрушительный удар и изгнали их с поля борьбы.
"Для восстановления посрамленного имени" нашим сбежавшим патриотам необходимо было "изменить хотя бы окраску", хотя бы облечься в социалистический наряд, если они не могли усвоить социалистических взглядов. И, действительно, на сцену вынырнул нелегальный… буржуазно-националистический – о позволения сказать – "социалистический" орган " Сакартвело "! Так хотели соблазнить грузинских рабочих! Но было уже поздно! Грузинские рабочие научились отличать черное от белого, они легко догадались, что буржуазные националисты "изменили только окраску", а не существо своих взглядов, что у "Сакартвело" одно лишь название социалистическое. Они поняли это и подняли на смех "спасителей" Грузии! Не оправдались надежды дон-кихотов из "Сакартвело"!
С другой стороны, наше экономическое развитие постепенно прокладывает мост между передовыми кругами грузинской буржуазии и "Россией", экономически и политически связывает эти круги с "Россией" и тем самым расшатывает почву и без того расшатанного буржуазного национализма. И это – второй удар по буржуазному национализму!
На арену борьбы выступил новый класс, пролетариат, – и вместе с ним возник новый "национальный вопрос", "национальный вопрос" пролетариата. Насколько отличается пролетариат от дворянства и буржуазии, настолько же отличается выдвинутый пролетариатом "национальный вопрос" от "национального вопроса" дворянства и буржуазии.
Теперь поговорим об этом "национализме".
Как понимает социал-демократия "национальный вопрос"?
Российский пролетариат давно заговорил о борьбе. Как известно, целью всякой борьбы является победа. Но для победы пролетариата необходимо объединение всех рабочих без различия национальности. Ясно, что разрушение национальных перегородок и тесное сплочение русских, грузинских, армянских, польских, еврейских и проч. пролетариев является необходимым условием победы российского пролетариата.
Таковы интересы российского пролетариата.
Но российское самодержавие, как злейший враг российского пролетариата, постоянно оказывает противодействие делу объединения пролетариев. Оно разбойнически преследует национальную культуру, язык, обычаи и учреждения "чужих" национальностей России. Самодержавие лишает их необходимых гражданских прав, притесняет со всех сторон, фарисейски сеет между ними недоверие и вражду, подстрекает их к кровопролитным столкновениям, показывая этим, что единственная цель русского самодержавия заключается в том, чтобы рассорить нации, населяющие Россию, обострить между ними национальную рознь, укрепить национальные перегородки и тем самым с ббльшим успехом разъединить пролетариев, с большим успехом распылить весь российский пролетариат на мелкие национальные группы и таким путем вырыть могилу классовому самосознанию рабочих, их классовому объединению.
Таковы интересы русской реакции, такова политика русского самодержавия.
Ясно, что интересы российского пролетариата, рано или поздно, неизбежно должны были столкнуться с реакционной политикой царского самодержавия. Так оно и произошло, и именно на этой почве возник в социал-демократии "национальный вопрос".
Как разрушить национальные перегородки, воздвигнутые между нациями, как уничтожить национальную замкнутость, чтобы лучше сблизить друг с другом российских пролетариев, чтобы теснее сплотить их?
Таково содержание "национального вопроса" в социал-демократии.
Разделиться на отдельные национальные партии и создать из них "свободный союз", – отвечают федералисты -социал-демократы.
То же самое твердит "Армянская социал-демократическая рабочая организация".
Как видите, нам советуют не объединиться в одну российскую партию с единым центром во главе, а раз делиться на несколько партий с несколькими руководящими центрами, и все это для усиления классового единства. Мы хотим сблизить друг с другом пролетариев разных наций. Что же мы должны предпринять? – Отдалите друг от друга пролетариев и достигнете цели – отвечают федералисты-социалдемократы. Мы хотим пролетариев объединить в одну партию. Что же мы должны предпринять? – Распылите российский пролетариат на отдельные партии и вы достигнете цели! – отвечают федералисты-социалдемократы. Мы хотим уничтожить национальные перегородки. Какие меры предпринять? – Укрепите национальные перегородки организационными перегородками и достигнете цели! – отвечают они. И все это советуют нам, российским пролетариям, ведущим борьбу в одинаковых политических условиях, имеющим одного и того же общего врага! Одним словом, нам говорят: действуйте на радость врагам и похороните вашу общую цель вашими же руками!
Но согласимся на минуту с федералистами-социалдемократами и последуем за ними, – посмотрим, куда они нас приведут! Сказано: преследуй лжеца до порога лжи.
Допустим, что мы послушались наших федералистов и основали отдельные национальные партии. Какие последуют за этим результаты?
Это нетрудно понять. Если до настоящего времени, пока мы были централистами, главное внимание обращали на общие условия положения пролетариев, на единство их интересов, а об их "национальных различиях" говорили лишь постольку, поскольку это не противоречило их общим интересам, – если до настоящего времени первейшим вопросом для нас был вопрос о том, – в чем сходятся между собой пролетарии национальностей России, что общего между ними, – чтобы на почве этих общих интересов построить одну централизованную партию рабочих всей России, – в настоящее время, когда "мы" стали федералистами, наше внимание привлекает новый главнейший вопрос: чем отличаются друг от друга пролетарии национальностей России, каково различие между ними, чтобы на почве "национального различия" построить отдельные национальные партии. Таким образом, второстепенные для централиста "национальные различия" становятся для федералиста фундаментом национальных партий.
Если мы будем следовать дальше по этому пути, то рано или поздно вынуждены будем заключить, что "национальные" и еще какие-либо иные "различия", например, армянского пролетария, таковы же, как и армянской буржуазии, что у армянского пролетария и армянского буржуа одинаковые обычаи и характер, что они составляют один народ, одну неделимую "нацию". Отсюда недалеко до "единой почвы совместного действия", на которую должны стать и буржуа и пролетарии и протянуть дружески друг другу руки, как члены одной и той же "нации". При этом фарисейская политика самодержавного царя может показаться "новым" доказательством такой дружбы, а разговоры о классовом антагонизме покажутся "неуместным доктринерством". А там еще чья-либо поэтическая рука "смелее" коснется узко национальных струн, пока еще существующих среди пролетариев национальностей России, и заставит их зазвучать на соответствующий лад. Шовинистическому шарлатанству откроется кредит (доверие), друзья покажутся врагами, враги – друзьями, произойдет замешательство, измельчает классовое самосознание российского пролетариата.
Таким образом, вместо того, чтобы разрушить национальные перегородки, мы, по милости федералистов, еще больше укрепим их организационными перегородками, вместо того, чтобы двинуть вперед классовое самосознание пролетариата, мы отбросим его назад и подвергнем опасным испытаниям. И "возрадуется сердце" самодержавного царя, ибо ему никогда не удалось бы заполучить подобных нам даровых помощников. Разве мы этого добивались?
И, наконец, в то время, когда нам необходима единая, гибкая, централизованная партия, Центральный Комитет которой сможет вмиг поставить на ноги рабочих всей России и повести их на решительный штурм самодержавия и буржуазии, – нам суют в руки уродливый, распыленный на отдельные партии "федералистический союз"! Вместо острого оружия нам дают заржавленное и уверяют: этим вы, дескать, скорее покончите с вашими кровными врагами!
Вот куда ведут нас федералисты-социалдемократы!
Но так как мы добиваемся не "укрепления национальных перегородок", а их разрушения, так как нам необходимо не заржавленное, а острое оружие, чтобы с корнем вырвать нынешнюю несправедливость, так как мы хотим доставить врагу не радость, а горечь и хотим сравнять его с землею, ясно, что наша обязанность – отвернуться от федералистов и найти лучший ответ для решения "национального вопроса".