Volume: 1
Year: 1907
Type: Статья
Translation: 1
Source: Газеты "Ахали Дроеба" ("Новое Время") №№ 5, 6, 7 и 8, "Чвени Цховреба" ("Наша Жизнь") №№ 3, 5, 8 и 9, "Дро" ("Время") №№ 21, 22, 23 и 26
Subject: Анархизм или социализм?
Topic: Пролетарский социализм

Как смотрят на пролетарский социализм анархисты?
Прежде всего необходимо знать, что пролетарский социализм представляет не просто философское учение. Он является учением пролетарских масс, их знаменем, его почитают и перед ним "преклоняются" пролетарии мира. Следовательно, Маркс и Энгельс являются не просто родоначальниками какой-либо философской "школы" – они живые вожди живого пролетарского движения, которое растет и крепнет с каждым днем. Кто борется против этого учения, кто хочет его "ниспровергнуть", тот должен хорошо учесть все это, чтобы зря не расшибить себе лоб в неравной борьбе. Это хорошо известно гг. анархистам. Поэтому в борьбе с Марксом и Энгельсом они прибегают к совершенно необычному, своего рода новому оружию.
Что же это за новое оружие? Новое ли это исследование капиталистического производства? Опровержение ли это "Капитала" Маркса? Конечно, нет! Или, быть может, они, вооружившись "новыми фактами" и "индуктивным" методом, "научно" опровергают "евангелие" социал-демократии – "Коммунистический манифест" Маркса и Энгельса? Опять же нет! Так что же представляет собой это необыкновенное средство?
Это – обвинение Маркса и Энгельса в "литературном воровстве"! Что бы вы думали? Оказывается, у Маркса и Энгельса нет ничего своего, научный социализм есть выдумка, и это потому, что "Коммунистический манифест" Маркса – Энгельса от начала до конца "украден" из "Манифеста" Виктора Консидерана. Это, конечно, очень смешно, но "несравненный вождь" анархистов В. Черкезишвили с таким апломбом повествует нам эту забавную историю, а некий Пьер Рамус, этот легкомысленный "апостол" Черкезишвили, и наши доморощенные анархисты с таким рвением повторяют это "открытие", что стоит хотя бы вкратце остановиться на этой "истории".
Послушайте-ка Черкезишвили:
"Вся теоретическая часть "Коммунистического манифеста", а именно первая и вторая главы… взяты у В. Консидерана. Следовательно, "Манифест" Маркса и Энгельса – эта библия легальной революционной демократии – представляет собой лишь неуклюжую перефразировку "Манифеста" В. Консидерана. Маркс и Энгельс присвоили не только содержание "Манифеста" Консидерана, но… позаимствовали даже отдельные заголовки" (см. сборник статей Черкезишвили, Рамуса и Лабриолы, изданный на немецком языке под названием: "Происхождение "Коммунистического манифеста"", стр. 10).
То же самое повторяет другой анархист, П. Рамус:
"Можно решительно утверждать, что главное их (Маркса – Энгельса) произведение ("Коммунистический манифест") просто кража (плагиат), бессовестная кража, но они списали его не слово в слово, как поступают обыкновенные воры, а украли только мысли и теории…" (см. там же, стр. 4).
То же самое повторяют и наши анархисты в "Нобати", "Муша", "Хма" и т. д.
Итак, оказывается, научный социализм с его теоретическими основами "украден" из "Манифеста" Консидерана.
Существуют ли какие-либо основания для подобного утверждения?
Кто такой В. Консидеран?
Кто такой Карл Маркс?
В. Консидеран, умерший в 1893 году, был учеником утописта Фурье и остался неисправимым утопистом, который видел "спасение Франции" в примирении классов.
Карл Маркс, умерший в 1883 году, был материалистом, врагом утопистов, он видел залог освобождения человечества в развитии производительных сил и в борьбе классов.
Что общего между ними?
Теоретической основой научного социализма является материалистическая теория Маркса – Энгельса. С точки зрения этой теории, развитие общественной жизни полностью определяется развитием производительных сил. Если за помещичье-крепостническим строем последовал буржуазный строй, то "виной" этому было то, что развитие производительных сил сделало неизбежным возникновение буржуазного строя. Или еще: если за современным буржуазным строем неизбежно последует социалистический строимте это потому, что этого требует развитие современных производительных сил. Отсюда проистекает историческая необходимость разрушения капитализма и установления социализма. Отсюда же проистекает то марксистское положение, что свои идеалы мы должны искать в истории развития производительных сил, а не в головах людей.
Такова теоретическая основа " Коммунистического манифеста" Маркса – Энгельса (см. "Коммунистический манифест", главы I, II).
Говорит ли что-либо подобное " Демократический манифест" В. Консидерана? Стоит ли Консидеран на материалистической точке зрения?
Мы утверждаем, что ни Черкезишвили, ни Рамус, ни наши "нобатисты" не приводят из "Демократического манифеста" Консидерана ни одного заявления, ни одного слова, которое бы подтверждало, что Консидеран был материалистом и эволюцию общественной жизни основывал на развитии производительных сил. Наоборот, мы очень хорошо знаем, что Консидеран известен в истории социализма как идеалист-утопист (см. Поль Луи, "История социализма во Франции").
Так что же побуждает этих странных "критиков" к пустой болтовне, зачем берутся они за критику Маркса и Энгельса, если они неспособны даже отличить идеализм от материализма? Неужели для того, чтобы людей насмешить?..
Тактической основой научного социализма является учение о непримиримой классовой борьбе, ибо это – лучшее оружие в руках пролетариата. Классовая борьба пролетариата – это то оружие, при помощи которого он завоюет политическую власть и затем экспроприирует буржуазию для установления социализма.
Такова тактическая основа научного социализма, изложенного в "Манифесте" Маркса – Энгельса.
Говорится ли что-либо подобное в "Демократическом манифесте" Консидерана? Признает ли Консидеран классовую борьбу лучшим оружием в руках пролетариата?
Как видно из статей Черкезишвили и Рамуса (см. указанный выше сборник), в "Манифесте" Консидерана об этом нет ни слова, – в нем лишь отмечается борьба классов как печальный факт. Что же касается классовой борьбы, как средства разрушения капитализма, то вот что говорит об этом Консидеран в своем "Манифесте":
"Капитал, труд и таланты – вот три основных элемента производства, три источника богатства, три колеса промышленного механизма… Три класса, которые представляют их, имеют "общие интересы"; их задача состоит в том, чтобы заставить машины работать на капиталистов и на народ… Перед ними… великая цель объединения всех классов единством нации…" (см. брошюру К. Каутского "Коммунистический манифест – плагиат", стр. 14, где приводится это место из "Манифеста" Консидерана).
Все классы, соединяйтесь! – вот какой лозунг провозглашает В. Консидеран в своем "Демократическом манифесте".
Что общего между этой тактикой примирения классов и тактикой непримиримой классовой борьбы Маркса – Энгельса, которые решительно призывают: пролетарии всех стран, соединяйтесь против всех антипролетарских классов!
Конечно, нет ничего общего!
Так что за вздор мелют эти гг. Черкезишвили и их легкомысленные подголоски! Не принимают ли они нас за покойников? Неужели они думают, что мы не выведем их на чистую воду?!
Наконец, интересно еще одно обстоятельство. В. Консидеран прожил до 1893 года. В 1843 году он издал свой "Демократический манифест". В конце 1847 года Маркс и Энгельс написали свой "Коммунистический манифест". С тех пор "Манифест" Маркса – Энгельса неоднократно переиздавался на всех европейских языках. Всем известно, что Маркс и Энгельс своим "Манифестом" создали эпоху. Несмотря на это, нигде, ни разу ни Консидеран, ни его друзья не заявляли, при жизни Маркса и Энгельса, что Маркс и Энгельс украли "социализм" из "Манифеста" Консидерана. Не странно ли это, читатель?
Так что же побуждает этих "индуктивных" выскочек… извините, – "ученых" – болтать чепуху? От чьего имени они говорят? Неужели они лучше Консидерана знают его "Манифест"? Или, может быть, они полагают, что В. Консидеран и его сторонники не читали "Коммунистического манифеста"?
Однако довольно… Довольно, так как и сами анархисты не обращают серьезного внимания на донкихотский поход Рамуса – Черкезишвили: слишком уж очевиден бесславный конец этого смехотворного похода, чтобы уделять ему много внимания…
Перейдем к критике по существу.