Volume: 1
Year: 1907
Type: Статья
Translation: 1
Source: Газеты "Ахали Дроеба" ("Новое Время") №№ 5, 6, 7 и 8, "Чвени Цховреба" ("Наша Жизнь") №№ 3, 5, 8 и 9, "Дро" ("Время") №№ 21, 22, 23 и 26
Subject: Анархизм или социализм?
Topic: Пролетарский социализм

Анархисты одержимы одним недугом: они очень любят "критиковать" партии своих противников, но не дают себе труда хоть сколько-нибудь ознакомиться с этими партиями. Мы видели, что анархисты так именно и поступили, "критикуя" диалектический метод и материалистическую теорию социал-демократов (см. главы I и II). Они так же поступают и тогда, когда касаются теории научного социализма социал-демократов,
Возьмем хотя бы следующий факт. Кому не известно, что между эсерами и социал-демократами существуют принципиальные расхождения. Кому не известно, что первые отрицают марксизм, материалистическую теорию марксизма, его диалектический метод, его программу, классовую борьбу, – тогда как социал-демократы всецело опираются на марксизм? Для того, кто хоть краем уха слышал о полемике между "Революционной Россией" (орган эсеров) и "Искрой" (орган социал-демократов), само собой должно стать очевидным это принципиальное различие. Но что вы скажете о тех "критиках", которые не видят этого различия и кричат, будто и эсеры и социал-демократы являются марксистами? Так, например, анархисты утверждают, что "Революционная Россия" и "Искра" – оба эти органа являются марксистскими органами (см. сборник анархистов "Хлеб и воля", стр. 202).
Таково "знакомство" анархистов с принципами социал-демократии!
После этого, само собой ясно, насколько основательна их "научная критика"…
Рассмотрим и эту "критику".
Главное "обвинение" анархистов состоит в том, что они не признают социал-демократов подлинными социалистами, вы – не социалисты, вы – враги социализма, твердят они.
Вот что пишет об этом Кропоткин:
"…Мы приходим к другим заключениям, чем большинство экономистов… социал-демократической школы… Мы… доходим до вольного коммунизма, тогда как большинство социалистов (подразумевай и социал-демократов. Автор.) доходит до государственного капитализма и коллективизма" (см. Кропоткин, "Современная наука и анархизм", стр. 74–75).
В чем же заключается "государственный капитализм" и "коллективизм" социал-демократов?
Вот что пишет об этом Кропоткин:
"Немецкие социалисты говорят, что все накопленные богатства должны быть сосредоточены в руках государства, которое предоставит их рабочим ассоциациям, организует производство и обмен и будет следить за жизнью и работой общества" (см. Кропоткин, "Речи бунтовщика", стр. 64).
И дальше:
"В своих проектах… коллективисты делают… двойную ошибку, Они хотят уничтожить капиталистический строй, и вместе с тем сохраняют два учреждения, которые составляют основание этого строя: представительное правление и наемный труд" (см. "Завоевание хлеба", стр. 148)… "Коллективизм, как известно… сохраняет… наемный труд. Только… представительное правительство… становится на место хозяина…" Представители этого правительства "оставляют за собою право употреблять в интересах всех прибавочную ценность, получаемую от производства. Кроме того, в этой системе устанавливают различие… между трудом рабочего и трудом человека обучавшегося: труд чернорабочего, на взгляд коллективиста, – труд простой, тогда как ремесленник, инженера ученый и пр. занимаются тем, что Маркс называет трудом сложным, и имеют право на высшую заработную плату" (там же, стр. 52). Таким образом рабочие будут получать необходимые им продукты не по их потребностям, а по "пропорционально оказанным обществу услугам" (см. там же, стр. 157).
То же самое, только с большим апломбом, повторяют и грузинские анархисты. Среди них особенно выделяется своей бесшабашностью г-н Baton. Он пишет:
"Что такое коллективизм социал-демократов? Коллективизм, или, вернее говоря, государственный капитализм, основывается на следующем принципе: каждый должен работать столько, сколько хочет, или столько, сколько определит государство, получая в виде вознаграждения стоимость своего труда товаром…" Значит, здесь "необходимо законодательное собрание… необходима (также) исполнительная власть, т. е. министры, всякие администраторы, жандармы и шпионы, возможно, и войско, если будет слишком много недовольных" (см. "Нобати" № 5, стр. 68–69).
Таково первое "обвинение" г-д анархистов против социал-демократии.