Volume: 1
Year: 1904
Type: Письмо
Translation: 1
Source:
Subject: Письмо из Кутаиса (Того же товарища)
Topic:

С письмом опоздал, не сердись. Все время был занят. Все, посланное тобой) получил (Протоколы Лиги; "Наши недоразумения" Галерки и Рядового; "Социал-Демократ" № 1; "Искру" последние №№). Мысль Рядового ("Один из выводов") мне понравилась. Хороша также статья против Розы Люксембург. Эти господа – Роза, Каутский, Плеханов, Аксельрод, Вера Засулич и другие, – по-видимому, выработали какие-то семейные традиции, как старые знакомые. Они не могут "изменить" друг другу, защищают друг друга так, как члены клана патриархальных племен защищали друг друга, не входя в рассмотрение виновности или невиновности родственника. Именно это семейное "родственное" чувство помешало Розе объективно взглянуть на партийный кризис (конечно, есть и другие причины, например, плохое знакомство с фактами, заграничные очки и т. д.). Этим же, между прочим, объясняются некоторые недостойные поступки Плеханова, Каутского и других.
Здесь всем нравятся издания Бонча, как мастерское выражение позиции большевиков. Хорошо бы сделал Галерка, если бы по существу коснулся статей Плеханова (№№ 70, 71 "Искры"). Основная мысль статей Галерки та, что Плеханов раньше говорил одно, теперь говорит другое, он-де противоречит самому себе. Экая важность! Как будто это – новость! Он не первый раз противоречит себе самому. И этим он, быть может, даже гордится, считая себя за живое воплощение "диалектического процесса?". Само собой, что непоследовательность – пятно на политической физиономии "руководителя", и оно (пятно), несомненно, должно быть отмечено. Но у нас (т. е. в №№ 70, 71) речь идет не об этом, а о важном вопросе теории (вопрос об отношении бытия к сознанию) и тактики (об отношении руководимых к руководителям). Галерке следовало бы, по-моему, показать, что теоретическая война Плеханова против Ленина – чистейшее донкихотство, война с ветряными мельницами, так как Ленин в своей книжке последовательнейшим образом придерживается положения К. Маркса о происхождении сознания. Война же Плеханова по вопросу о тактике – сплошная путаница, характерная для "индивида", переходящего в лагерь оппортунистов. Если бы Плеханов поставил вопрос ясно, хоть бы в таком виде: "кто формулирует программу, руководители или руководимые?" И затем: "кто кого возвышает до понимания программы, руководители руководимых или последние первых?" Или: "может быть нежелательно, чтобы руководители возвышали массу до понимания программы, тактики и принципов организации?" Если бы Плеханов так ясно поставил себе эти вопросы, в силу своей простоты и тавтологичности в себе самих заключающие свое разрешение, то он, быть может, испугался бы своего намерения и не выступил бы с таким треском против Ленина. И поскольку Плеханов этого не сделал, т. е. поскольку он запутал вопрос фразами о "героях и толпе", постольку он уклонился в сторону тактического оппортунизма. Путать вопросы – характерная черта оппортунистов.
Если бы Галерка поставил эти и подобные вопросы по существу, по-моему, было бы лучше. Скажешь, это дело Ленина, но я с этим не могу согласиться, так как критикуемые взгляды Ленина – не собственность Ленина, и их искажение касается других партийцев не меньше, чем Ленина. Конечно, Ленин лучше других мог бы выполнить эту задачу…
Есть уже резолюции в пользу изданий Бонча. Может быть, и деньги будут. Читал, вероятно, в № 74 "Искры" резолюции в "пользу мира". Резолюции Имеретино-Мингрельского и Бакинского комитетов не были упомянуты, потому что там ничего не было о "доверии" к ЦК. Сентябрьские резолюции, как я писал, настойчиво требовали съезда. Посмотрим, что будет, т. е. посмотрим, что покажут результаты заседаний партийного Совета. Получил ли 6 руб., или нет? На этих днях получишь еще. Не забудь прислать с тем субъектом брошюру "Письмо к товарищу", – здесь многие не читали ее. Пришли также "Социал-Демократ", следующий номер.
Костров прислал нам еще одно письмо, где говорит о духе и материи (кажется, речь идет о ситцевой материи). Этот ишак не понимает, что пред ним не аудитория газеты "Квали". Какое ему дело до организационных вопросов?
Вышел новый номер (7-й) "Борьбы Пролетариата" ("Пролетариатис Брдзола"). Между прочим, там есть одна моя статья против организационного и политического федерализма. Если сумею, пришлю этот №.