Volume: 11
Year: 1928
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Комсомольская Правда" № 122
Subject: "Комсомольской Правде". К трехлетнему юбилею
Topic:

Дружеский привет "Комсомольской Правде", боевому органу нашей рабочей и крестьянской молодежи!
Желаю ей успеха на трудном фронте воспитания молодежи в духе непримиримой борьбы с врагами рабочего класса, в духе борьбы за полную победу коммунизма во всем мире!
Пусть "Комсомольская Правда" будет призывным колоколом, будящим спящих, ободряющим уставших, подталкивающим отставших, бичующим бюрократизм наших учреждений, вскрывающим недостатки нашей работы, выявляющим успехи нашего строительства и облегчающим, таким образом, выработку новых людей, новых строителей социализма, нового поколения юношей и девушек, способных сменить старую гвардию большевиков!
Сила нашей революции состоит в том, что у нас нет раскола между старым и новым поколением революционеров. Мы побеждаем потому, что старая и молодая гвардия идут у нас вместе, в едином фронте, в одну шеренгу против врагов внутренних так же, как против внешних.
Задача состоит в том, чтобы сохранить и укрепить это единство.
Пусть "Комсомольская Правда" будет неутомимым глашатаем идеи единства старой и молодой гвардии большевиков!
И. Сталин
26 мая 1928 г.