Volume: 11
Year: 1928
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 122
Subject: Свердловскому университету. К десятилетнему юбилею
Topic:

Десятилетие Свердловского университета есть величайшее достижение партии на фронте борьбы за выработку новых ленинских кадров.
За 10 лет Свердловия дала партии сотни и тысячи преданных делу коммунизма молодых работников, ставших на смену старой гвардии большевиков.
За 10 лет своего существования университет оправдал себя полностью, показав, что он не даром носит имя своего основателя, передового борца за коммунизм, Я. М. Свердлова.
Научить рабочих-партийцев овладеть научным методом Маркса и Ленина и правильно применять его в деле социалистического строительства, – такова задача, которую выполнял, выполняет и будет выполнять с честью университет Свердлова.
Привет бывшим и настоящим свердловцам к десятилетию Коммунистического университета имени Я. М. Свердлова!
Привет юбилейному выпуску свердловцев – новому отряду строителей социализма!
И. Сталин