Volume: 11
Year: 1928
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Ленинградская Правда" № 162
Subject: Об итогах июльского пленума ЦК ВКП(б). Доклад на собрании актива ленинградской организации ВКП(б) 13 июля 1928 г.
Topic:

Товарищи! Только что закончившийся пленум Центрального Комитета вел свою работу по линии двух групп вопросов.
Первую группу вопросов составляют вопросы, имеющие отношение к основным проблемам Коммунистического Интернационала в связи с ожидаемым VI конгрессом.
Вторую группу – вопросы, имеющие отношение к делу нашего строительства в СССР по линии сельскохозяйственной, – хлебная проблема и хлебозаготовки, – и по линии обеспечения нашей промышленности технической интеллигенцией, кадрами интеллигенции из людей рабочего класса.
Начнем с первой группы вопросов.