Volume: 11
Year: 1928
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Красная Газета" (Ленинград) № 163
Subject: Ленинградскому Осоавиахиму
Topic:

Дело укрепления обороны Советской страны есть дело всех трудящихся.
Ленинградские пролетарии были первыми в боях гражданской войны.
Ленинградские пролетарии должны и теперь показать пример организованности, дисциплины и сплоченности в подготовке обороны Советского Союза от врагов рабочего класса.
Не сомневаюсь, что Ленинградский Осоавиахим, являющийся массовой организацией ленинградских пролетариев, – выполнит свой долг перед страной пролетарской диктатуры.
И. Сталин