Volume: 11
Year: 1928
Type: Письмо
Translation: 0
Source:
Subject: Письмо тов. Куйбышеву
Topic:

Здравствуй, т. Куйбышев!
Купер приехал сегодня. Беседа состоится завтра. Посмотрим, что скажет он об американских планах.
Читал 6-ое отчетное письмо Купера о Днепрострое. Нужно, конечно, заслушать и другую сторону. Мне кажется все же (мое первое впечатление таково), что Купер прав, а Винтер не прав. Уже тот общепризнанный факт, что куперовский тип перемычки (против которого спорил Винтер) оказался единственно целесообразным, – уже этот факт говорит о том, что к голосу Купера надо прислушиваться обязательно. Хорошо бы обсудить, где следует, 6-ое письмо Купера и принять его в основном.
Как твои дела? Слышал, что Томский собирается обидеть тебя. Злой он человек и не всегда чистоплотный. Мне кажется, что он не прав. Читал твой доклад о рационализации. Доклад подходящий. Чего еще требует от тебя Томский?
Как дела с Царицынским тракторным заводом и тракторными мастерскими в Питере? Можно надеяться на успех?
Жму руку.
Сталин
31 августа 1928 г.