Volume: 11
Year: 1928
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 252
Subject: Ленинскому комсомолу. Приветствие в день десятилетнего юбилея ВЛКСМ
Topic:

Привет ленинскому комсомолу в день его 10-летнего юбилея!
Ленинский комсомол был и остается молодым резервом нашей революции. Десятки и сотни тысяч лучших представителей молодого рабоче-крестьянского поколения воспитались в рядах комсомола, получили революционный закал и влились в нашу партию, в наши Советы, в наши профсоюзы, в нашу Красную Армию, в наш Красный Флот, в нашу кооперацию, в наши культурные организации – на смену старой гвардии большевиков.
Комсомолу удавалась эта трудная задача потому, что он вел свою работу под руководством партии, он умел сочетать в своей деятельности учебу вообще, ленинскую учебу в особенности, с повседневной практической работой, он умел воспитывать молодое поколение рабочих и работниц, крестьян и крестьянок в духе интернационализма, он умел найти общий язык между старыми и молодыми ленинцами, между старой и молодой гвардией, он умел подчинить всю свою работу интересам диктатуры пролетариата и победы социалистического строительства.
Только поэтому удалось комсомолу держать высоко знамя Ленина.
Будем надеяться, что комсомолу удастся выполнить и впредь свой долг перед нашим и международным пролетариатом.
Двухмиллионному резерву нашей партии, ленинскому комсомолу – привет!
Да здравствует комсомольское племя!
И. Сталин