Volume: 11
Year: 1928
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 267
Subject: К десятилетию первого съезда работниц и крестьянок
Topic:

Братский привет работницам и всем трудящимся женщинам города и деревни!
Желаю им успеха в борьбе за уничтожение эксплуатации, гнета, неравенства, темноты, некультурности!
Единым фронтом со всеми трудящимися под руководством рабочего класса – вперед за уничтожение капитализма, за укрепление диктатуры пролетариата, за построение нового, социалистического общества!
И. Сталин