Volume: 11
Year: 1928
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 274
Subject: Рабочим "Катушки", рабочим Ярцевской фабрики Смоленской губернии
Topic:

Приветствую ваше начинание в деле организации соревнования на лучшее проведение выборной кампании в Советы.
Выборы в Советы – органы диктатуры рабочего класса – должны быть кровным делом самих рабочих.
Ваше участие в выборной кампании не исчерпывается тем, чтобы должным образом, по-большевистски провести выборы у себя в городе, в городские Советы.
Более трудной, но не менее нужной задачей является задача принять непосредственное участие в проведении выборной кампании в деревне. Исход выборов в Советы во многом будет зависеть от того, насколько рабочий класс города, батраки, бедняки деревни примут участие в кампании, окажут свое влияние на ее ход, поведут за собой середняков, оттеснят на задний план кулаков и обеспечат, таким образом, руководство рабочего класса в деревне. Поэтому большое значение будет иметь начатый вами митинг – перекличка, поднимающая рабочих к широкому участию в выборной кампании.
Желаю вам успеха.
И. Сталин