Volume: 11
Year: 1929
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Ленинградская Правда" № 23
Subject: Рабочим и работницам "Красного Треугольника"
Topic:

Уважаемые товарищи, рабочие и работницы "Красного Треугольника"! Примите мой дружеский привет по случаю перехода "Красного Треугольника" на 7-часовой рабочий день.
В капиталистических странах ваши братья и сестры работают по 10-12-14 часов. Мы, рабочие и работницы нашего рабоче-крестьянского государства, будем работать отныне 7 часов в день.
Пусть знают все, что рабочие СССР стоят в первых рядах рабочего класса всего мира!
Пусть наше знамя – знамя строительства социализма – станет знаменем рабочих всех стран!
Прошу извинения, что не имею возможности приехать к вам для участия в вашем торжестве.
И. Сталин
2 февраля 1929 г.