Volume: 11
Year: 1929
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Сельскохозяйственная газета" № 1
Subject: Приветствие "Сельскохозяйственной Газете"
Topic:

Привет и лучшие пожелания "Сельскохозяйственной Газете"! Желаю ей успеха в деле разработки и освещения вопросов развития сельского хозяйства на основе марксистско-ленинской теории.
Будем надеяться, что она сумеет превратиться в организующий центр активных работников-строителей, ведущих вперед трудное дело социалистической реконструкции нашего сельского хозяйства.
И. Сталин