Volume: 11
Year: 1929
Type: Письмо
Translation: 0
Source:
Subject: Национальный вопрос и ленинизм. Ответ товарищам Мешкову, Ковальчуку и другим
Topic:

Ваши письма получил. Они аналогичны целому ряду писем на ту же тему, полученных мною за последние месяцы от других товарищей. Я решил, однако. Ответить именно вам потому, что вы ставите вопросы грубо и этим помогаете добиться ясности. Правда, вы даете в своих письмах неправильное решение поставленных вопросов, но это другое дело, – об этом поговорим ниже.
Перейдем к делу.