Volume: 15
Year: 1941
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Известия ЦК КПСС" № 11
Subject: Свердловск, Уралмаш. Директору Музрукову, главному инженеру Рыжкову
Topic:

Прошу вас честно и в срок выполнять заказы по поставке корпусов для танка KB Челябинскому тракторному заводу. Сейчас я прошу и надеюсь, что вы выполните долг перед Родиной. Через несколько дней, если вы окажетесь нарушителями долга перед Родиной, начну вас громить как преступников, пренебрегающих честью и интересами своей Родины. Нельзя терпеть, чтобы наши войска страдали на фронте от недостатка танков, а вы в далеком тылу прохлаждались и бездельничали.
И. СТАЛИН
17 сентября 1941 года