Volume: 15
Year: 1941
Type: Постановление
Translation: 0
Source: Газета "Известия ЦК КПСС" № 2
Subject: Об образовании Комитета по эвакуации
Topic:

ОБ ОБРАЗОВАНИИ КОМИТЕТА ПО ЭВАКУАЦИИ
Постановление Государственного Комитета Обороны
25 октября 1941 года
Секретно
1. Образовать Комитет по эвакуации в глубь страны из районов прифронтовой полосы продовольственных запасов, запасов мануфактуры, текстильного оборудования и сырья, кожевенного оборудования и сырья, оборудования холодильников, оборудования обувных, швейных, табачных фабрик и мыловаренных заводов, табачного сырья и махорки, мыла и соды, в составе:
1. Микоян (председатель)
2. Косыгин
3. Каганович
4. Смирнов
5. Зотов
6. Шашков.
2. Обязать Комитет производить эвакуацию всеми средствами: железными дорогами, водным транспортом, автомобилями и подводами.
3. Обязать Комитет представить 26 октября план эвакуации грузов, перечисленных в пункте 1.
Председатель Государственного Комитета Обороны
И. СТАЛИН