Volume: 15
Year: 1942
Type: Постановление
Translation: 0
Source: Газета "Источник" № 2
Subject: Постановление № ГКО‑1241с
Topic:

Секретно
ПОСТАНОВЛЕНИЕ № ГКО‑1241с
4 февраля 1942 года
1) Распределение обязанностей между членами Государственного Комитета Обороны
Тов. Молотов В.М. Контроль за выполнением решений ГОКО (то же, что ГКО. – Ред.) по производству танков и подготовка соответствующих вопросов.
Тт. Маленков Г.М. и Берия Л.П. а) Контроль за выполнением решений ГОКО по производству самолетов и моторов и подготовка соответствующих вопросов;
б) Контроль за выполнением решений ГОКО по работе ВВС КА (формирование авиаполков, своевременная их переброска на фронт, оргвопросы и вопросы зарплаты) и подготовка соответствующих вопросов.
Тов. Маленков Г.М. Контроль за выполнением решений ГОКО по Штабу минометных частей Ставки Верховного Главнокомандования и подготовка соответствующих вопросов.
Тов. Берия Л.П. Контроль за выполнением решений ГОКО по производству вооружения и минометов и подготовка соответствующих вопросов.
Тов. Вознесенский Н.А. а) Контроль за выполнением решений ГОКО по производству боеприпасов и подготовка соответствующих вопросов;
б) Контроль за выполнением решений ГОКО по черной металлургии и подготовка соответствующих вопросов.
Тов. Микоян А.И. Контроль за делом снабжения Красной Армии (вещевое, продовольственное, горючее, денежное и артиллерийское) и подготовка соответствующих вопросов.
Подчинить контролю члена ГОКО т. Микояна все органы снабжения НКО по всем видам снабжения и транспортировки.
Утвердить заместителем члена ГОКО т. Микояна по артиллерийскому снабжению тов. Яковлева.
2. Каждый член ГОКО должен иметь заместителя по контролю выполнения наркоматами решений ГОКО по порученной ему отрасли работы.
Председатель Государственного Комитета Обороны
И. СТАЛИН