Volume: 15
Year: 1942
Type: Телеграмма
Translation: 0
Source: Книга "Stalin I.V. Works. Volume 2 (XV). 1941–1945"
Subject: Телеграмма товарищу Комарову
Topic:

Надеюсь, что Академия наук СССР возглавит движение новаторов в области науки и производства и станет центром передовой советской науки в развернувшейся борьбе со злейшим врагом нашего народа и всех других свободолюбивых народов – немецким фашизмом.
Правительство Советского Союза выражает уверенность в том, что в суровое время Великой Отечественной войны советского народа против немецких оккупантов Академия наук СССР, возглавляемая Вами, с честью выполнит свой высокий патриотический долг перед Родиной.
Председатель Совнаркома СССР
И. СТАЛИН
12 апреля 1942 года