Volume: 15
Year: 1941
Type: Выступление
Translation: 0
Source: Книга "Сталин: правда и ложь"
Subject: Выступления на расширенном заседании Политбюро ЦК ВКП(б)(конец мая 1941 года)
Topic:

Сталин. Обстановка обостряется с каждым днем, и очень похоже, что мы можем подвергнуться внезапному нападению со стороны фашистской Германии. В это, конечно, трудно поверить, так как Германия ни в экономическом, ни в военном отношении сегодня к войне с Советским Союзом не готова. Однако от таких авантюристов, как гитлеровская клика, всего можно ожидать, тем более, что нам известно, что нападение фашистской Германии на Советский Союз готовится при прямой поддержке монополистов США и Англии. Англо‑американская агентура делает в Германии все, чтобы как можно скорее бросить Германию на Советский Союз. Англо‑американские империалисты рассматривают фашистскую Германию как ударную силу в борьбе против Советского Союза и демократического движения во всем мире. В этом мы убедились, еще когда анализировали политику англо‑французских правящих кругов, направленную на срыв предложений о разоружении, внесенных Советским правительством в Лигу Наций, на отказ прекратить подлую провокационную политику так называемого "невмешательства", возродившую германскую агрессию. Достаточно вспомнить, что накануне заключения нами договора с Германией о ненападении бывший британский премьер Чемберлен, со свойственным правящим кругам Англии лицемерием, делал все от него зависящее, чтобы подставить нашу страну под удар фашистской Германии.
Во время переговоров в Москве между тремя делегациями английской, французской и советской – об организации коллективного отпора агрессии со стороны фашистской Германии выяснилось, что английская и французская делегации умышленно затягивают переговоры и не имеют поручений от своих правительств заключать какие бы то ни было военные соглашения о совместных действиях с Советским Союзом в случае агрессии со стороны Германии. В это же время мы узнали, что английское правительство наряду с переговорами с нами ведет одновременно тайные переговоры с Гитлером, предлагает немцам за нашей спиной заключить пакт о ненападении и разделить между Германией и Англией территорию Советского Союза и Китая. Суть этой политики понять несложно. Стравить в военном конфликте Германию и Советский Союз, чтобы самим стоять в стороне и, как это свойственно англичанам, загребать жар чужими руками. Они надеются, что после взаимного истребления Германией и Советским Союзом друг друга, сохранив свои вооруженные силы, станут безраздельно и спокойно господствовать в мире. Убьют двух зайцев: ликвидируют Советский Союз и устранят с мировой арены своего конкурента в борьбе за мировое господство в лице фашистской Германии. Заключенный нами в 1939 году договор с Германией сорвал эти коварные замыслы. Англо‑американские политиканы, как уже бывало не раз в прошлом, например с небезызвестным планом Дауэса, пока что явно остались с носом.
Если подвести итог внешнеполитической деятельности с 1931 до начала 1941 года, то главным является то, что, несмотря на все происки англо‑американского империализма, удалось избежать вовлечения Советского Союза в войну против фашистской Германии. В противном случае летом 1939 года нам бы пришлось в одиночестве вести войну на два фронта: против фашистской Германии на западе и против открыто напавшей на нас в районе реки Халхин‑Гол Японии – на востоке. Теперь же советская граница отодвинута далеко на запад, что дает нам возможность, в случае нападения, развернуть наши вооруженные силы и вести военные действия вдали от жизненно важных центров страны. Разгром же Японии на Халхин‑Голе существенно умерил воинственный пыл японских самураев, которые заключили с нами договор о нейтралитете.
Таким образом, заключение договора о ненападении с Германией было правильным политическим шагом с нашей стороны. Он дал необходимую передышку для более лучшей подготовки страны к обороне, позволил расколоть направленный против нас мюнхенский фронт империалистов в лице Германии, Италии, Англии и Франции и стоящих за их спинами США. В результате общего похода империалистических держав против СССР не получилось. Это главный результат.
Чем же объяснить то обстоятельство, что вторая мировая война началась, вопреки надеждам англо‑американских правящих кругов, не нападением Германии на Советский Союз, а как схватка между империалистами Германии, с одной стороны, и империалистами Англии, Франции и стоящими за их спиной монополистами США? Во‑первых, это объясняется прежде всего объективными межимпериалистическими противоречиями. Борьба монополий за рынки сбыта и источники сырья, обеспечение наивысших прибылей оказались практически сильнее, чем противоречия капиталистического мира с Советским Союзом – со страной нового общественного и государственного строя Англо‑американский империализм не мог уступить своим конкурентам в лице Германии и Японии господство над капиталистическим миром. Во‑вторых, это объясняется тем, что правящая клика фашистской Германии не может не учитывать известных уроков первой мировой войны: она всячески стремится избежать войны на два фронта и разбить своих противников поодиночке. Поскольку они считали, что Англия и Франция – более слабый противник, чем СССР, решили начать с них. Известно, например, что Англия к моменту нападения на нее Германии имела на Британских островах всего 20 тысяч обученных солдат, 200 пушек и 50 танков. В‑третьих, если и решатся гитлеровцы напасть на Советский Союз, то сделают это только лишь после того, как подчинили себе Западную Европу, поставив на службу германскому империализму все ресурсы европейских стран, коренным образом укрепив и усилив военное могущество Германии. В общем обстановка крайне сложная, и нам не следует забывать слова великого Ленина, что мы всегда от всякого нашествия на волосок. В то же время следует помнить, что нам следует трезво учитывать бешеные метания мировой буржуазии и не давать англо‑американским поджигателям войны возможность загребать жар чужими руками. А теперь давайте посмотрим, как же у нас обстоят дела с подготовкой страны к обороне. Товарищ Жуков, пожалуйста, мы слушаем вас.
Жуков. Товарищи, поскольку многое в подготовке страны к обороне присутствующим здесь хорошо известно, позвольте кратко остановиться лишь на самом главном.
Стрелковые войска. В конце марта сего года из запаса, чтобы пополнить состав стрелковых дивизий и другие рода войск, призвано 800 тысяч красноармейцев и сержантов. В апреле 1941 года для стрелковых войск введен штат военного времени. По этим штатам дивизии надлежит иметь 14 с половиной тысяч человек, 78 полевых орудий, 54 противотанковых 45‑мм пушек, 12 зенитных орудий, 66 минометов калибра 82‑120 мм, 16 легких танков, 13 бронемашин, более трех тысяч лошадей. Это идеал. На сегодня же в пограничных округах из ста семидесяти дивизий и двух бригад – 19 дивизий укомплектованы до 5–6 тысяч человек, 7 кавалерийских дивизий в среднем по 6 тысяч человек, 144 дивизии имеют численность по 8–9 тысяч человек. Во внутренних же округах большинство дивизий содержится по сокращенным штатам, многие же стрелковые дивизии только начали формироваться. Чтобы довести количество бойцов в дивизиях до намеченных 14,5 тысячи, нужно провести в стране всеобщую мобилизацию
Бронетанковые войска. Работу танковой промышленности отличают высокие темпы развития и совершенство конструкций отечественных машин. В 1938 году по сравнению с началом тридцатых годов производство танков возросло более чем в три раза. В настоящее время в связи с задачами, поставленными ЦК ВКП(б) и Советским правительством, создаются танки с более мощной броневой защитой и вооружением при высокой подвижности и надежности в эксплуатации (средние танки Т‑34 и "KB" тяжелые) В то же время нельзя не отметить, что некоторые танковые заводы план не выполняют, вооружение войск танками "KB" и Т‑34 идет крайне медленными темпами Практически новые танки только со второй половины 1940 года начали поступать в бронетанковые училища и в войска приграничных округов. Из первоочередных стоящих перед нами задач крайне важной является формирование новых мехкорпусов. Пока их создано всего 9. В марте сего года принято решение о формировании просимых нами 20 механизированных корпусов. Однако мы не рассчитали объективных возможностей нашей танковой промышленности. Для полного укомплектования новых мехкорпусов требуется 16,6 тыс. танков только новых типов, а всего около 32 тысяч танков. Такого количества машин в течение одного года практически, конечно, взять неоткуда, недостает для этого и технических, и командных кадров.
Артиллерия. С 1 января по настоящее время Красная Армия получила 29637 полевых орудий, 52407 минометов, а всего орудий и минометов с учетом танковых пушек – 92578 Подавляющее большинство этого оружия приходится на войсковую артиллерию, входящую в штат частей и соединений.
Войсковая артиллерия приграничных округов в основном укомплектована орудиями до штатных норм. Начали формирование 27 артиллерийских полков и 10 артиллерийских противотанковых бригад резерва Главного командования.
В настоящее время мы располагаем шестьюдесятью гаубичными и четырнадцатью пушечными артиллерийскими полками резерва Главного командования. Они, безусловно, сыграют решающую роль в отражении танковых атак фашистской Германии, если она все же решится напасть на Советский Союз. В то же время нельзя не признать, что артиллерии резерва Главного командования у нас недостаточно. К тому же артиллерийская тяга плохой проходимости не позволяет осуществлять маневрирование вне дорог.
Хочу также отметить, что Главное артиллерийское управление недооценивает такое мощное реактивное оружие, как БМ‑13 ("Катюши"). Необходимо, товарищ Сталин, немедленно принять решение об их срочном серийном производстве. Нужно сделать все возможное, чтобы войска как можно скорее получили это грозное оружие.
В существенном ускорении нуждается производство 82‑мм и 120‑мм минометов. Пока что они поступают в части явно в недостаточном количестве.
Войска связи, инженерные войска. Железные и шоссейные дороги. Комиссия ЦК ВКП(б) и СНК СССР, работавшая в середине 1940 года, справедливо указала на то, что количество инженерных войск мирного времени не может обеспечить их нормальное развертывание на случай войны. В связи с этим нами штаты кадровых частей этих войск увеличены. Сформированы новые части, приняты меры по улучшению общей подготовки инженерных войск. Крайне слабым нашим местом являются войска связи, в которых не хватает современных средств связи, фактически отсутствуют мобилизационные и неприкосновенные запасы имущества связи.
Радиосеть Генштаба обеспечена радиостанциями типа PAT только на 39 процентов, а радиостанциями типа РАФ и заменяющими их 11‑АК и другими – на 60%, зарядными агрегатами – на 45 процентов. Приграничный Западный военный округ располагает радиостанциями только на 27 процентов. Киевский военный округ – на 30 процентов, Прибалтийский военный округ – на 52 процента. Примерно так же обстоит дело и с другими средствами радио и проводной связи. Подземной кабельной сети, необходимой для обслуживания оперативных и стратегических инстанций, нет вообще.
Считаем ошибочным утверждение, что для руководства фронтами, внутренними округами и войсками резерва Главного командования в случае войны будут использованы преимущественно средства наркомата связи с ВЧ наркомата внутренних дел.
Необходимы срочные меры, чтобы, пока еще не поздно, привести телефонно‑телеграфную сеть, радио и радиотрансляционную сеть в надлежащий порядок. Без хорошо налаженной связи вооруженные силы успешно воевать не смогут.
Важной проблемой является строительство укрепленных рубежей вдоль государственной границы, состояние шоссейных и грунтовых дорог. К строительству новых укрепленных районов на западной границе приступили в начале 1940 года. На сегодняшний день удалось построить 2500 железобетонных сооружений, из коих 1000 вооружены УРовской артиллерией, а остальные 1500 – только пулеметами. Строительство укрепленных районов не завершено, и с этой стороны новая граница крайне уязвима. В связи с этим считаю своим долгом заявить, что предпринятое по предложениям товарищей Кулика, Шапошникова и Жданова разоружение укрепленных районов на старой нашей границе явно ошибочно. Они еще могут пригодиться.
Сталин. Вы что же считаете, что мы будем отступать до старой границы?
Ворошилов. Товарищ Жуков здесь явно переоценивает будущего противника и недооценивает наши силы.
Жуков. На войне все бывает, товарищ Сталин. Я же привык всегда готовиться к худшему. Тогда не бывает неожиданностей. Что же касается замечания товарища Ворошилова, то его недооценка противника уже однажды дорого обошлась нашим вооруженным силам во время финской кампании
Сталин. Так вы считаете, товарищ Жуков, что разоружать старые укрепленные районы, чтобы снятым с них вооружением оснастить укрепленные районы на новой границе, не следует? Я вас верно понял?
Жуков. Совершенно верно, товарищ Сталин.
Сталин. Хорошо, мы подумаем, продолжайте, товарищ Жуков.
Жуков. Сеть шоссейных дорог в западных областях Белоруссии и Украины в очень плохом состоянии. Многие мосты не выдержат веса средних танков и артиллерии, проселочные же дороги требуют капитального ремонта.
Приграничные железнодорожные районы мало приспособлены для массовой выгрузки войск. Об этом свидетельствуют следующие цифры. Железнодорожные дороги немцев, идущие к границе Литвы, имеют пропускную способность 220 поездов в сутки, а наша Литовская дорога, подходящая к границам Восточной Пруссии, – только 84. Не лучше обстоит дело на территории западных областей Белоруссии и Украины: здесь у нас почти вдвое меньше железнодорожных линий, чем у противника. Железнодорожные войска и строительные организации в течение 1941 года явно не смогут выполнить те работы, которые нужно провести.
Военно‑воздушные силы. С 1 января 1939 года по настоящее время Красная Армия получила от промышленности 17.745 боевых самолетов, их них 3719 самолетов новых типов. Конструкторы С.В. Ильюшин, А.И. Микоян, С.А. Лавочкин, В.М. Петляков, А.С. Яковлев вместе со своими молодыми коллективами дают военной авиации истребители Як‑1, МиГ‑3, ЛаГГ‑3, штурмовик Ил‑2, пикирующий бомбардировщик Пе‑2 и многие другие – всего около двадцати типов. Однако в количественном отношении в ВВС преобладают машины старых конструкций По данным специалистов, примерно 75–80 процентов общего числа машин по своим летно‑техническим данным уступают однотипным самолетам фашистской Германии. Материальная часть новых самолетов только осваивается, современной авиационной техникой мы успели перевооружить не более 21 процента авиационных частей. Соотношение между важнейшими родами ВВС следующее бомбардировочные авиаполки – 45 процентов, истребительные – 42 процента, штурмовые, разведывательные и другие – 13 процентов. Начато формирование 25 новых авиационных дивизий.
Характер возможных боевых операций определил необходимость значительного увеличения воздушно‑десантных войск. В апреле сего года началось формирование пяти воздушных корпусов. Их удалось укомплектовать личным составом, но боевой техники не хватило.
В целом наши военно‑воздушные силы находятся в стадии реорганизации, перехода на новую материальную часть и переучивание летно‑технического состава. Через год‑полтора наша авиация может предстать в совершенно обновленном, мощном, боевом виде.
Войска противовоздушной обороны. В настоящее время силы ПВО орудиями среднего калибра обеспечены примерно на 85 процентов, малого калибра – на 70 процентов. Некомплект по истребителям составляет 40 процентов, укомплектованность зенитными пулеметами – 70 процентов, по аэростатам заграждения и прожекторам – до половины. Насущной задачей в деле усиления противовоздушной обороны является формирование истребительных корпусов для защиты Москвы и Ленинграда. Новая система ПВО не отработана до конца, оснащение новейшей техникой и ее освоение только началось
Военно‑Морской Флот. В вопросах оперативного использования военно‑морских сил наркомат Военно‑Морского Флота руководствуется общими оперативными и мобилизационными планами, которые разрабатывает Генеральный штаб.
Темпы оснащения Военно‑Морского Флота нарастают. Только за 11 месяцев 1940 года спущено на воду 100 миноносцев, подводных лодок, тральщиков, торпедных катеров, отличающихся высокими боевыми качествами. Всего в 1940 году строилось 270 кораблей всех классов. Создаются новые военно‑морские базы, дополнительно осваиваются районы на Балтийском, Баренцевом и Черном морях.
Наш Дальний Восток надежно прикрывается Тихоокеанским флотом с моря. В его состав входят два крейсера, один лидер эсминцев, 12 эскадренных миноносцев, 78 подводных лодок, 204 торпедных катера, десантные суда, тральщики и другие корабли, полторы тысячи самолетов.
На сегодня в составе нашего флота более 600 боевых кораблей. Среди них: 3 линкора, 7 крейсеров, 49 эсминцев, 218 подводных лодок и более 300 различных малых кораблей и катеров. Военно‑морская авиация насчитывает 2529 самолетов.
Мне известно, что личный состав Военно‑морского Флота подготовлен хорошо, командующие флотами, флотилиями и их штабы готовы к боевым операциям. Среди недостатков главным является отсутствие должного внимания к береговой и противовоздушной обороне, минно‑торпедному вооружению.
О том, сколь велики мероприятия, осуществленные партией и правительством по укреплению обороны страны в 1939–1941 годах, говорит рост численности наших вооруженных сил.
Они выросли за это время в 2,8 раза, было сформировано 125 новых дивизий. За период с 1931 года по 1941 год огневые возможности сухопутных войск увеличились более чем в три раза, число боевых самолетов в 7 раз, танков – в 43 раза. За это время вступило в строй 312 боевых кораблей, в том числе 206 подводных лодок
Только в начале 1941 года вооруженные силы получили 2650 самолетов новых конструкций, свыше 600 тяжелых танков "KB" и 1440 лучших в мире средних танков Т‑34. К 1 января 1941 года в сухопутных войсках, военной авиации, на флоте, в войсках ПВО насчитывалось более 4200 тысяч человек. Уделяется большое внимание развитию теоретической военной мысли, подготовке квалифицированных командных и политических кадров. На сегодня их готовят 19 академий, 10 факультетов при гражданских вузах, 7 высших военно‑морских училищ, в которых обучается 37 тысяч сто курсантов, 203 военных училища (238 тысяч 900 курсантов). Однако вопрос о командных кадрах вооруженных сил в 1941 году продолжает оставаться острым. Массовое выдвижение на высшие командные должности молодых командиров снижает на какое‑то время боеспособность армии. В связи со значительным увеличением численности наших вооруженных сил ощущается недостаток квалифицированного командного состава, специалистов – танкистов, артиллеристов и летно‑технического состава.
В связи с угрозой войны принимаются меры по реализации планов прикрытия и стратегического развертывания войск. В январе 1941 года войскам особых округов (Киевского и Белорусского) приказано перейти на повышенную готовность Срочно стягиваются стратегические резервы из Забайкалья, с Урала, из Восточной Сибири и Туркестана. По директивам Генерального штаба от 13 мая 1941 года на рубежи Западная Двина – Днепр перебазировались: 22‑я армия из Уральского военного округа, 21‑я из Приволжского, 19‑я из Северо‑Кавказского, 25 стрелковый корпус – из Харьковского военного округа. С 22 мая с.г. началась переброска 16‑й армии из Забайкальского военного округа на Правобережную Украину.
В марте 1941 года Генеральный штаб закончил разработку мобилизационного плана для промышленности по производству военной продукции на случай войны.
Особый доклад подготовлен Генштабом и послан в ЦК ВКП(б) и Совет Народных Комиссаров ССР о боеприпасах.
Вопрос об обеспечении воинских частей артиллерийскими снарядами и минами стоит очень остро. Не хватает гаубичных, зенитных и противотанковых снарядов Особенно плохо с боеприпасами для новейших артиллерийских систем.
В заключение доклада хочу отметить, что благодаря мудрым решениям партии об индустриализации страны и коллективизации сельского хозяйства, режиму экономии в вооруженных силах созданы стратегические запасы горюче‑смазочных материалов, продовольствия, обмундирования, которых, в случае войны, хватит на несколько лет.
В укреплении советских вооруженных сил исключительно важную роль сыграл принятый в сентябре 1939 года закон "О всеобщей воинской обязанности".
Товарищи! В вооруженных силах идет интенсивное совершенствование форм и методов ведения боевых действий, проводятся значительные изменения в организационной структуре войск на базе новой техники. Вооруженные силы готовятся к обороне страны, опираясь на самую передовую науку. Современный период в развитии наших вооруженных сил – это период коренных военных реформ, поиск новых способов наиболее эффективного использования боевой техники, улучшения всей системы боевой подготовки войск, выработки советской военной доктрины. В 1940 году проводились многочисленные учения и крупные по своим масштабам маневры в Белорусском, Киевском и других военных округах, где отрабатывались вопросы массированного применения танков, авиации и десантных войск, а также проведения наступательных операций на большую глубину.
Учащимся военных академий прививается мысль, что войны в нынешнюю эпоху не объявляются, что агрессор стремится иметь на своей стороне все преимущества внезапного нападения, поэтому каждая воинская часть должна быть готова в любую минуту к отражению нападения.
Военная стратегия строится главным образом на правильном утверждении, что только наступательными действиями можно разгромить агрессора. К сожалению, другие варианты борьбы – встречные сражения, вынужденные отступательные действия, бои в условиях окружения (если брать, конечно, не отдельные работы, а направление в преподавании военных дисциплин) – рассматриваются недостаточно основательно. У меня все, товарищ Сталин.
Сталин. Будут ли вопросы к товарищу Жукову?
Молотов. Непонятно, почему Генеральный штаб долго мирится с такими большими недостатками в подготовке к обороне страны, о которых нам сегодня доложил Жуков?
Сталин. Подожди. Жуков – начальник Генерального штаба всего несколько месяцев. Он не может отвечать за оставленное ему наследство. Этот вопрос, пожалуй, следует прежде всего задать нам с тобой.
Жуков. За пять последних лет сменились четыре начальника Генерального штаба. Столь частая смена руководства Генштаба не давала возможности во всей полноте освоить вопросы обороны страны и глубоко обдумать все аспекты предстоящей войны.
Сталин. Будут ли еще вопросы к товарищу Жукову?.. Тогда подведем некоторые итоги. Период с 1939 года по 1941 год подтвердил правильность взятого курса партии на всемерную подготовку страны к обороне. Мы создали мощную экономическую базу для отпора агрессии – это, во‑первых. И теперь подготовка к обороне нашей страны проводится на прочной экономической основе, созданной в ходе успешного выполнения пятилетних планов.
В результате, если в течение 1913 года накануне первой мировой войны в царской России было произведено 4 миллиона 220 тысяч тонн чугуна, 4 миллиона 230 тысяч тонн стали, 29 миллионов тонн угля, 9 миллионов тонн нефти, 21 миллион 600 тысяч тонн товарного зерна, 740 тысяч тонн хлопка‑сырца, то в 1940 году в нашей стране было произведено 15 миллионов тонн чугуна, то есть почти в 4 раза больше, чем в 1913 году, 18 миллионов 300 тысяч тонн стали, то есть в 4 с половиной раза больше, чем в 1913 году, 166 миллионов тонн угля, то есть в 5 с половиной раз больше, чем в 1913 году, 31 миллион тонн нефти, то есть в 3 с половиной раза больше, чем в 1913 году, 38 миллионов 300 тысяч тонн товарного зерна, то есть на 17 миллионов тонн больше, чем в 1913 году, 2 миллиона 700 тысяч тонн хлопка‑сырца, то есть в 3 с половиной раза больше, чем в 1913 году. Это поистине историческое превращение было проделано в баснословно короткие сроки, в течение трех пятилеток, начиная с 1928 года – первого года первой пятилетки. До этого срока страна восстанавливала разрушенную промышленность и залечивала раны, полученные в результате первой мировой и гражданской войн. В настоящее время по объему промышленного производства мы занимаем первое место в Европе и второе место в мире. Благодаря объективным преимуществам социалистического способа производства над капиталистическим, преимуществам социалистической экономики, умелому их использованию мы стали великой индустриальной державой за 13 лет, да еще в условиях враждебного капиталистического окружения. Срок просто фантастический. Известно, что Англии для этого потребовалось 150 лет, а США – 80.
Проявляя повседневную заботу о вооруженных силах, мы воспитали сильную и боеспособную армию, подготовили ее к обороне страны – это, во‑вторых.
История учит, что когда об армии нет должной заботы и ей не оказывается моральная поддержка, появляется новая мораль, разлагающая армию. К военным начинают относиться пренебрежительно, что всегда приводит такую страну и такой народ к катастрофе. Армия должна пользоваться исключительной заботой и любовью народа и правительства – в этом величайшая моральная сила армии. Армию нужно лелеять. В этом залог успеха, в этом залог победы. В своем докладе товарищ Жуков упустил один очень важный вопрос – усиление партийного влияния в советских вооруженных силах. В ходе подготовки страны к обороне Политбюро ЦК ВКП(б) приняло ряд важных решений по этому вопросу: "О приеме красноармейцев в партию", "О работе среди комсомольцев РККА", "Об отборе 4000 коммунистов на политработу в РККА".
К началу 1941 года в Красной Армии и на Флоте находилось 560800 коммунистов – 15% всего состава партии. Коммунисты составляли 12,7% личного состава армии и флота. Комсомольцев в армии и флоте насчитывается более 2 миллионов – это пятая часть комсомола. Члены ВЛКСМ составляют почти 40% всего личного состава армии и флота. Таким образом, 52,7% наших вооруженных сил составляют коммунисты и комсомольцы, что несомненно, если придется воевать, обусловит невиданную в истории стойкость и боеспособность Красной Армии и Красного Флота.
Командующие войсками округов и армий – это на 100% исключительно опытные в военном отношении генералы – участники гражданской войны, служащие в вооруженных силах не менее 20 с лишним лет. 89% командующих войсками, 53% членов военных советов округов, 71% командующих армиями, 65% членов военных советов армий, 88% начальников штабов округов и 100% начальников штабов армий имеют высшее военное образование.
Однако, говоря о недостатках, нельзя не отметить, что товарищ Жуков прав: часть наших беззаветно преданных Родине командных кадров – люди молодые, недавно выдвинутые на командные должности, не имеющие достаточного военного опыта. В ходе своевременного и правильного очищения наших вооруженных сил от проникшей в них иностранной агентуры товарищ Ворошилов и его заместители по наркомату обороны явно перестарались. Доверившись "информации", которую "получали от бывшего наркома НКВД Ежова, уволили из вооруженных сил около 40 тысяч опытных командиров якобы за политическую неблагонадежность. Большинство было уволено под прикрытием ставших модными лозунгов: за связь с врагами народа или за потерю бдительности. Достаточно было НКВД СССР установить, что среди знакомых военнослужащего или среди тех, с кем он повседневно общался по службе, оказался разоблаченный агент иностранной разведки, чего он, конечно, не знал и знать не мог, чтобы такого командира немедленно увольняли из вооруженных сил.
Товарища Ворошилова, конечно, можно понять. Потеря бдительности – дело крайне опасное: ведь для того, чтобы осуществить успешное наступление на фронте, нужны сотни тысяч бойцов, а чтобы провалить его – два‑три мерзавца‑предателя в Генеральном штабе. Однако чем бы ни оправдывали увольнение 40 тысяч командиров из вооруженных сил – это мероприятие не только чрезмерное, но и крайне вредное во всех отношениях. Центральный Комитет партии поправил товарища Ворошилова.
К январю 1938 года в армию и на флот возвращено 11 тысяч ранее уволенных опытных в военном деле командиров. Наши враги за рубежом в провокационных целях распространяют слухи о массовых расстрелах, которые якобы имели место в Советском Союзе, проливают крокодиловы слезы по разоблаченным нами и расстрелянным своим агентам, по всем этим Тухачевским, Егоровым, Якирам. Утверждают, что разоблачение иностранной агентуры в СССР якобы понизило боеспособность советских вооруженных сил, а число расстрелянных в Советском Союзе чуть ли не перевалило за миллион человек. Это провокационная клевета. В 1937 году за контрреволюционные преступления судебными органами был осужден 841 человек. Из них расстрелян 121 человек. В 1938 году по статьям о контрреволюционных преступлениях органами НКВД было арестовано 52372 человека. При рассмотрении их дел в судебных органах осужден был 2731 человек, их них расстреляно 89 человек и 49641 человек оправдан. Такое большое количество оправдательных приговоров подтвердило, что бывший нарком НКВД Ежов арестовывал многих людей без достаточных к тому оснований. За спиной ЦК партии творил произвол, за что и был арестован 10 апреля 1939 года, а 4 апреля 1940 года по приговору Военной коллегии Верховного суда СССР провокаторы Ежов и его заместитель по НКВД Фриновский расстреляны. Что касается большинства заключенных, находящихся в лагерях системы ГУЛАГа НКВД СССР, то это обычные уголовники, которых в интересах безопасности советского народа нельзя держать на свободе. Политических преступников в Советском Союзе фактически нет, так как в условиях монолитного социалистического общества, в условиях всеобщего сознательного патриотизма желающих выступить против Советской власти просто нет. Иностранная же агентура, которая всегда организует и провоцирует антисоветские выступления, нами уничтожена. То, что мы, товарищи, очистили вооруженные силы от заговорщиков и предателей, освободили страну от иностранной агентуры, – большая заслуга Коммунистической партии перед советским народом. Без этого нельзя было бы осуществить хорошую подготовку страны к обороне. Ведь расстрелянные враги народа основной своей задачей ставили свержение советского строя, восстановление капитализма и власти буржуазии в СССР, который бы в этом случае превратился в сырьевой придаток Запада, а советский народ – в жалких рабов мирового империализма. Важное место в планах врагов народа занимали: подрыв экономической и военной мощи СССР, содействие иностранным агрессорам в деле нападения на СССР, подготовка военного поражения СССР.
Захватив власть и установив бонапартистские порядки в стране, опираясь на вооруженное ими контрреволюционное отребье, на уголовные и деклассированные элементы, эти презренные и жалкие предатели намеревались прежде всего отказаться от социалистической собственности, продав в частную собственность капиталистическим элементам важные в экономическом отношении наши хозяйственные объекты. Под видом нерентабельных ликвидировать совхозы и распустить колхозы. Передать трактора и другие сложные сельскохозяйственные машины крестьянам‑единоличникам, именуемым ими фермерами, для возрождения кулацкого строя в деревне. Закабалить страну путем получения иностранных, займов. Отдать в концессию важные для империалистических государств наши промышленные предприятия. Отдать Японии сахалинскую нефть, а Украину – Германии. В то же время осужденные враги народа стремились всеми силами подорвать боеспособность советских вооруженных сил.
Вот что, например, о планах врагов народа заявил на процессе один из активных участников антисоветского заговора Сокольников: "…Мы понимали, что в своих программных установках нам надо возвращаться к капитализму и выставлять программу капитализма, потому что тогда сможем опереться на некоторые слои в стране – создавать мелкокапиталистическую среду, мелких торговцев, мелкую буржуазию". И далее: "Путь к власти лежал через постепенное восстановление капиталистических элементов, которые бы вытеснили и, в известной мере, заменили элементы социалистические".
На судебных процессах враги народа признались, что они "направляли свои усилия на то, чтобы "переломить партии хребет" и вместе с тем "переломить хребет" и Советской власти".
Корни этой компании, этой банды надо было искать в тайниках иностранных разведок, купивших этих людей, взявших их на свое содержание, оплачивавших их верную холопскую службу. И мы эти корни нашли.
Не покладая рук работали иностранные разведчики, отыскивая и находя себе, к сожалению, союзников в нашей стране, помощников в среде, правда, разложившихся, враждебных советскому строю людей.
Поскольку разоблаченные и расстрелянные враги народа имели своей целью открыть ворота иноземному врагу, врагу‑агрессору, своевременное разоблачение и ликвидация их – одно из важнейших мероприятий в деле подготовки страны к успешной обороне. Революция только тогда что‑либо стоит, если она умеет и может защищаться, – не раз предупреждал нас Ленин. Неприступные крепости легче всего берутся изнутри.
Таким образом, накануне разгрома вражеской пятой колонны в стране боролись две программы – непримиримые, как смертельные враги, стоящие одна против другой. Две программы, два лагеря. С одной стороны – оторванная от народа и враждебная народу маленькая кучка людей, ставшая агентами иностранных разведок, с другой стороны – трудящиеся, строящие светлое социалистическое общество, обеспечивающее им свободную и сытую жизнь.
К сожалению, факты беззакония, допущенные в прошлом Ежовым, имели место и в наших высших судебных органах. 14 июня 1939 года председатель Военной коллегии Верховного суда СССР армвоенюрист В. Ульрих обратился ко мне со следующей просьбой:
"В настоящее время имеется большое количество нерассмотренных дел об участниках правотроцкистских, буржуазно‑националистических и шпионских организаций: в Московском округе – 800 дел, в Северо‑Кавказском округе – 700 дел, в Харьковском военном округе – 500 дел, в Сибирском военном округе – 100 дел.
Предлагаем в силу секретности защитников на судебные заседания не допускать. Прошу указаний.
Армвоенюрист В. Ульрих ".
Письмо было более чем странным, особенно после январского, 1938 года Пленума ЦК ВКП(б), принявшего, как вам известно, постановление "Об ошибках парторганизаций при исключении коммунистов из партии, о формально‑бюрократическом отношении к апелляциям исключенных из ВКП(б) и о мерах по устранению этих недостатков", требующее особенно тщательно рассматривать и перепроверять все поступившие в судебные органы дела о контрреволюционных преступлениях. Как вы помните, в постановлении Пленума говорилось: "Известно немало фактов, когда партийные организации без всякой проверки и, следовательно, необоснованно исключают коммунистов из партии, лишают их работы, нередко даже объявляют, без всяких к тому оснований, врагами народа, чинят беззакония и произвол над членами партии".
Пленум подчеркнул, что все эти и подобные им факты имеют распространение в парторганизациях прежде всего потому, что среди коммунистов существуют, еще не вскрыты и не разоблачены, отдельные карьеристы‑коммунисты, старающиеся отличиться и выдвинуться на исключениях из партии, на репрессиях против членов партии, старающиеся застраховать себя от возможных обвинений в недостатке бдительности путем применения огульных репрессий против членов партии.
Такой карьерист‑коммунист полагает, что раз на члена партии подано заявление, хотя бы неправильное или даже провокационное, он, этот член партии, опасен для организации и от него нужно избавиться поскорее, чтобы застраховать себя как бдительного. Поэтому он считает излишним объективно разбираться в предъявленных коммунисту обвинениях и заранее предрешает необходимость его исключения из партии.
В связи с этим Пленум обязал обкомы, крайкомы, ЦК нацкомпартий снимать с партийных постов и привлекать к партийной ответственности тех партийных руководителей, которые не выполняют директив ЦК ВКП(б), исключают из партии членов и кандидатов ВКП(б) без тщательной проверки всех материалов и допускают произвол по отношению к членам партии.
Удивительно, что, зная установки партии, Ульрих предлагал не допускать защитников на предстоящие процессы арестованных военных. Ведь в такой просьбе отчетливо видно желание без тщательного, объективного разбора дел формально проштамповать в ходе судебного заседания Военной коллегии Верховного Суда СССР приговоры, которых требуют органы обвинения.
Я приказал тщательно проверить дела, о которых писал Ульрих. Часть из них оказалась построенной на провокациях и оговорах. Проходившие по этим делам и находившиеся под арестом видные в прошлом военные работники освобождены и вновь назначены на командные должности в вооруженных силах.
Доклад товарища Жукова еще раз показал нам, что в деле подготовки страны к обороне имеют место существенные недостатки.
Товарищам, отвечающим за выпуск танков, даю неделю, чтобы разобраться, почему отдельные танковые заводы не выполняют план. Через неделю доложите мне лично.
Главному артиллерийскому управлению тоже в недельный срок доложить мне свои соображения, что нужно конкретно сделать, какое количество тракторов нужно, чтобы улучшить дело с артиллерийской тягой. Товарищам, отвечающим за артиллерию, сделать все, чтобы реактивные минометы были немедленно запущены в серийное производство. О средствах связи. Это действительно наша ахиллесова пята. Но думаю, что здесь едва ли можно быстро сделать что‑нибудь серьезное, сейчас же устранить имеющиеся в этой области недостатки. Придется какое‑то время исходить из того, что есть. Однако я согласен, что только надеяться на народный комиссариат связи и ВЧ наркомата внутренних дел нельзя…
Товарищ Жуков прав: нельзя полностью разоружать укрепленные районы на старой границе. Думаю, что там целесообразно сохранить на разоружаемых участках не только пулеметы, но и часть артиллерийского вооружения.
Отвечающим за авиацию всемерно ускорить поступление в авиационные части новой техники. Докладывать мне об этом еженедельно. Я понимаю объективные трудности в этом деле. Но положение, когда мы успели перевооружить новыми самолетами не более 21 процента авиационных частей, далее терпимо быть не может.
Что касается войск противовоздушной обороны, то здесь первоочередная задача – организовать надежное прикрытие наших промышленных центров, не дать противнику, в случае войны, уничтожить наш экономический потенциал. О том, как ведется работа в этом направлении, наркому обороны с начальником Генерального штаба докладывать мне еженедельно…
Товарищ Кузнецов, скорейшее усиление береговой и противовоздушной обороны, устранение недостатков в минно‑торпедном вооружении – под Вашу личную ответственность…
Товарищ Малышев, следует обратить особое внимание на создание условий для более быстрого развития промышленности на Урале и на Востоке. Надо скорее завершать там строительство машиностроительных, нефтеперерабатывающих и химических заводов‑дублеров и наладить бесперебойную работу металлургических заводов в Забайкалье и на Амуре, предприятий цветной металлургии в Средней Азии. Не забывайте, что здесь сооружаются три четверти всех, новых доменных печей, а между Волгой и Уралом – наша вторая нефтяная база. Особое внимание обратите в созданных новых промышленных районах на работу гидростанций, автосборочных заводов, трубопрокатных предприятий и алюминиевых комбинатов…
Надо продумать и подработать первоочередные конкретные предложения по устранению недостатков в подготовке страны к обороне и внести их в правительство для решения. Письменные предложения по этим вопросам представить мне через три дня. Только прошу исходить из наших реальных возможностей и не фантазировать насчет того, что мы пока материально обеспечить не можем.
Товарищи, командующие транспортом, руководители наркоматов авиационной, химической промышленности, боеприпасов, электропромышленности и других отраслей народного хозяйства, имеющих оборонное значение, должны извлечь уроки из сегодняшней критики и коренным образом улучшить свою работу. В противном случае они будут сняты с занимаемых постов. Все свободны.