Volume: 15
Year: 1942
Type: Телеграмма
Translation: 0
Source: Книга "Сталин: правда и ложь"
Subject: Телеграмма Г.К. Жукову 3 сентября 1942 года
Topic:

Положение со Сталинградом ухудшилось. Противник находится в трех верстах от Сталинграда. Сталинград могут взять сегодня или завтра, если северная группа войск не окажет немедленную помощь. Потребуйте от командующих войсками, стоящих к северу и северо‑западу от Сталинграда, немедленно ударить по противнику и придти на помощь к сталинградцам. Недопустимо никакое промедление. Промедление теперь равносильно преступлению. Всю авиацию бросьте на помощь Сталинграду. В самом Сталинграде авиации осталось очень мало.