Volume: 15
Year: 1942
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Ответы господину Кэссиди ([3 октября 1942 года)
Topic:

Господин Кэссиди!
Ввиду занятости и в связи с этим невозможности дать Вам интервью ограничиваюсь дачей краткого письменного ответа на Ваши вопросы.
1. "Какое место в советской оценке текущего положения занимает возможность второго фронта?"
Ответ. Очень важное, – можно сказать, – первостепенное место.
2. "Насколько эффективна помощь союзников Советскому Союзу и что можно было бы сделать, чтобы расширить и улучшить эту помощь?"
Ответ. В сравнении с той помощью, которую оказывает союзникам Советский Союз, оттягивая на себя главные силы немецко‑фашистских войск, помощь союзников Советскому Союзу пока еще малоэффективна. Для расширения и улучшения этой помощи требуется лишь одно: полное и своевременное выполнение союзниками их обязательств.
3. "Какова еще советская способность к сопротивлению?"
Ответ. Я думаю, что советская способность к сопротивлению немецким разбойникам по своей силе ничуть не ниже, – если не выше, – способности фашистской Германии или какой‑либо другой агрессивной державы обеспечить себе мировое господство.
С уважением
И. СТАЛИН
3 октября 1942 года