Volume: 15
Year: 1941
Type: Беседа
Translation: 0
Source: Книга "Сталин: правда и ложь"
Subject: Беседа с А.М. Лавровым 12 июня 1941 года
Topic:

Лавров. Концентрация гитлеровских войск и их союзников на наших западных границах в основном закончена, товарищ Сталин. Начиная с конца июля 1940 года к настоящему времени германскому Генеральному штабу удалось сосредоточить на наших западных границах огромную армию вторжения – 190 дивизий (в том числе 45 танковых и моторизованных). Из них 152 дивизии немецкие (из 224 дивизий, имеющихся у Германии к лету 1941 года), 18 финские, 18 румынские и 2 венгерские. Общая численность около 5,5 миллиона человек.
В Японии нарастают внутриполитические и экономические трудности, которые скорее всего попытаются разрешить в ходе организации самураями новых военных авантюр. Особенно раздражает наиболее воинственно настроенных из них, что японские вооруженные силы так и не сумели захватить Китай и потерпели позорное поражение в необъявленной войне против Советского Союза в районах озера Хасан и на Халхин‑Голе.
В правящих кругах Японии сегодня борются между собой две группировки. Если политические деятели, за которыми стоят японские концерны Мицуи, Мицубиси, Сумитомо (дзайбацу), выступают за более или менее реалистический, осторожный курс во внешней политике, то влиятельные в Японии политики, опирающиеся на военно‑фашистские круги, за которыми стоят японские концерны Аюкава, Кухара и другие, критикуют японское правительство за "вялую", неактивную внешнюю политику и требуют начинать борьбу за мировое господство. Основной спор идет по вопросу – на кого следует в первую очередь напасть. Напасть ли на Советский Союз или на США и Англию (разгромленная Франция в расчет уже не принимается), чтобы прибрать к рукам их колонии в районе теплых морей. Воинственно настроенные самураи, уверенные, что гитлеровские идеи достойны подражания, заявляют: выполним завет мифического основателя японской нации Ямато: накроем мир одной крышей и сделаем его своим домом. Первым же шагом в этом направлении будет строительство новой Восточной Азии. Они предполагают, используя уже идущую вторую мировую войну, осуществить великодержавные планы и создать могучую японскую восточно‑азиатскую империю.
Гитлеровцы надеются, что после их нападения на нас этим летом, им удастся втянуть Японию в войну против Советского Союза и она нанесет удар по нашему тылу, чем существенно поможет их наступлению в глубь России.
Пытаясь подтолкнуть Японию к войне с СССР, гитлеровцы уверяют самураев, что Советский Дальний Восток явится для них исключительно легкой добычей, так как все наши основные вооруженные силы будут заняты на советско‑германском фронте. Гитлеровцы заверяют японцев, что из территории СССР им нужны лишь европейская часть и Закавказье. Все, что находится восточнее Урала, должно принадлежать Японии. Очень обнадеживает гитлеровцев в этом отношении заявление Мацуоки, которое он сделал 16 сентября 1940 года на заседании исследовательского комитета Тайного совета Японии. Тогда Мацуока сказал, что в случае советско‑германской войны, несмотря на заключенный с СССР договор о ненападении, Япония должна воевать на стороне Германии. Если же начнется русско‑японская война, то Германия в свою очередь окажет помощь Японии.
Однако скорее всего экспансия Японии будет направлена в район Южных морей, под которым подразумеваются все территории к востоку от Бирмы. Главным объектом нападения будет Индокитай, занимающий важное стратегическое положение в Юго‑Восточной Азии. После его оккупации предполагается захватить Гонконг, Бирму, Таиланд, Филиппины, Камбоджу, Индонезию, Новую Гвинею, Британское Борнео, Сингапур, Малайзию, прибрав к рукам месторождения золота, нефти, олова, вольфрама, меди, каучука, железной руды, хрома, марганца, которых Японии так не хватает.
Японцы в предстоящей борьбе за мировое господство надеются использовать в своих интересах Германию и Италию. На секретном совещании 12 июля 1940 года представителей армии, флота и министерства иностранных дел, на котором рассматривался предварительный план под названием "Усиление гармонии между Японией, Германией и Италией", было принято следующее решение:
"Япония не вступит в войну в данное время, если даже Германия и будет этого требовать".
В общем и целом японские правящие круги, получившие хороший урок в районах озера Хасан и Халхин‑Гола, куда более трезво оценивают мощь Советского Союза и Красной Армии и Флота, чем их германские союзники по тройственному пакту, заключенному между Германией, Италией и Японией 27 сентября 1940 года.
Интересно в этом отношении высказывание бывшего военного министра Японии Хата, который, выступая в парламенте, заявил: "…Понесенные потери являются действительно громадным уроком для нашей армии… Кровь, пролитая на полях Номонхана (Халхин‑Гола), никоим образом не останется напрасно пролитой кровью".
В конце сентября 1940 года состоялось заседание Тайного совета Японии, на котором председательствовал император. Выступая на этом совещании, министр иностранных дел Японии Мацуока, который, как я уже Вам докладывал, возвратившись из Москвы в Токио, в беседе со своим заместителем Осаки по поводу заключенного пакта о нейтралитете с Советским Союзом сказал: "Осью японской дипломатии является договор трех держав. Все же другие соглашения сохраняют свою действенность только в пределах того, что они не противоречат ему. Следовательно, если между Германией и СССР начинается война, то Япония не будет связана японо‑советским пактом о нейтралитете", – на этом совещании настойчиво предлагал поддержать Германию в случае ее нападения на Советский Союз, вступить в войну на ее стороне.
Сталин. Тебе не кажется, что Мацуока производит весьма странное впечатление? Почему‑то, заверяя в чем‑либо собеседника, беспрестанно хлопает себя по животу.
Лавров. Мацуока абсолютно нормален, товарищ Сталин, а если чем и болеет, то только туберкулезом. Его же действительно странное для нас похлопывание по животу вызвано тем, что если по русским повериям душа человека находится в груди, около сердца, то по японским повериям душа человека находится в его животе. Поэтому если мы, заверяя кого‑нибудь в сказанном нами, прикладываем руку к груди, то самураи в этом случае похлопывают себя по животу.
Сталин. Значит, когда самурай совершает харакири, вспарывая себе живот, он выпускает свою грешную душу на волю! Продолжай.
Лавров. Что же касается ярой антисоветской позиции Мацуоки, то в его поведении нет секрета: этот идеолог японской экспансии еще по своей прошлой деятельности в Маньчжурии тесно связан с так называемыми новыми, "молодыми" японскими концернами, требующими организовать наступление на Советский Союз.
Следует отметить; что большинство членов Тайного совета Японии не разделяют эту точку зрения. Они не доверяют Гитлеру. В ходе обсуждения предложения Мацуоки вице‑председатель исследовательского комитета при Тайном совете Японии (стратегическая разведка), главный докладчик на этом совещании Судзуки сказал: "Еще ни одно государство не извлекало пользу из союза с Германией и ее предшественницей Пруссией. И не только это: есть страны, которые из‑за своего союза с Германией не только терпели непредвиденные бедствия, но и в конце концов потеряли даже свою национальную независимость. Канцлер Бисмарк как‑то говорил, что в международном союзе один должен быть наездником, а другой – ослом и что Германия всегда должна быть наездником. Гитлер считается со всякого рода договорами еще в меньшей степени, чем Бисмарк, и, не задумываясь, рвет любые соглашения, если они становятся для него невыгодными. Истинные намерения Гитлера нельзя определить, ибо не кто иной, как он, высказал в кругу своих приближенных мысль о том, что нельзя Японии дать возможность стать сильной. Мы никак не можем поверить, что нацистская Германия, руководимая Гитлером, может в течение долгого времени оставаться преданным другом Японии. Надо постоянно помнить, что Германия по своей натуре такова, чтобы высасывать кровь у других, и мы должны обратить серьезное внимание на то, что как бы Германия не стала единственным наездником".
Судзуки поддержал начальник японской разведки. Он сообщил присутствовавшим, что, по поступившим агентурным данным из Германии, на одной из ежедневных застольных бесед Гитлера на возмущенный и недоуменный вопрос вождя гитлеровской молодежи Бальдура фон Шираха: "Как, мой фюрер, вы отдаете весь Дальний Восток в случае нашей победы над Россией этим недочеловекам, этим макакам‑японцам?" – Гитлер ответил: "Вы всегда спешите, Бальдур, подождите, дайте разделаться с Россией, дойдет очередь и до макак".
Начальник морского штаба принц Фусима, отличающийся завидным остроумием, еще 10 августа 1940 года советовавший императору не спешить со вступлением в войну, так как Япония к этому еще не готова, под общий хохот присутствовавших после этого заявления начальника японской разведки с едким сарказмом сказал: "Мы получили начальное образование на Хасане, среднее – на Халхин‑Голе, как люди азиатские с получением высшего можем подождать, пусть его получает Гитлер"
Японской разведке известно, что Гитлер в свою очередь мечтает о захвате Германией основных районов Юго‑Восточной Азии и района Южных морей
Сталин. Оправдываются все‑таки наши надежды на межимпериалистические противоречия. Продолжай.
Лавров. После того, как начальник японской разведки высказал убеждение, что явно назревшая война Гитлера против СССР не будет молниеносной, ни легкой для Германии, начальник Генерального штаба Сугияма разъяснил, что руководство японских вооруженных сил под благоприятным моментом понимает сокращение советских сил на Дальнем Востоке по меньшей мере наполовину Только тогда, дождавшись взятия Гитлером Москвы, Япония вступит в войну и дойдет хотя бы до Иркутска, хотя главная цель в идеале дойти до Урала.
Итак, японские самураи в своих военных планах надеются, что пока Германия будет воевать против Советского Союза и эта война, по их убеждению, не будет ни молниеносной, ни легкой, они успеют за это время успешно продвинуться в южную часть Индокитая и использовать его территорию как трамплин для захвата района Южных морей, затем захватят всю Азию и пробьются к индийской нефти. Захватив мировые сырьевые ресурсы и укрепив после этого в нужных размерах свои вооруженные силы, продиктуют миру свою волю, в том числе и своему союзнику по тройственному пакту – фашистской Германии, которая если и одержит победу над нами, то это будет пиррова победа, в результате которой гитлеровская Германия будет находиться при последнем издыхании. Не случайно еще 19 июля 1940 года германский посол в Японии генерал Отт сообщил в Берлин, что он не доверяет японскому премьеру Ионаи.
3 и 4 июня 1941 года в резиденции Гитлера состоялась беседа японского посла в Германии Осима с Гитлером и Риббентропом. Они сообщили японскому послу для передачи правительству императорской Японии, что война Германии против Советского Союза неизбежна и что это дело решенное.
В своем донесении в Токио об этой встрече Осима писал – "Что касается срока начала германо‑советской войны, то никто из них (Гитлер и Риббентроп) не сделал заявления по этому поводу, однако, судя по действиям Гитлера в прошлом, можно полагать, что она последует в течение ближайшего времени".
В Японии разработан план нападения на Советский Союз, зашифрованный под названием "Кан‑То‑Куэн" (особые маневры Квантунской армии) Мобилизация в Японии полностью закончена. Мобилизованы и суда общим тоннажем 800 тысяч тонн. В порты Кореи, Маньчжурии и Курильских островов, которые предполагается использовать как плацдармы для нападения на наш Дальний Восток, прибывают японские суда, груженные войсками, оружием и снаряжением.
Много японских кораблей с солдатами прибывает на Курильские острова. По‑видимому, не зря в 1905 году, воспользовавшись слабостью царского правительства, японцы отобрали эти свои земли у России.
Сталин. Свои земли, говоришь. Откуда ты взял, что Курильские острова – это исконная японская земля? Нет, это исконные русские земли, открытые и описанные русскими мореплавателями и землепроходцами еще в XVII веке. Впервые Курильские острова открыл и описал в 1679 году известный русский исследователь Дальнего Востока Атласов, а завершили эту работу русские мореплаватели и землепроходцы Анциферов и Козыревский в 1711 году, Лужин в 1721 году, Головин в 1811 году и Крузенштерн в 1805 году. Не случайно в 1745 году Курильские острова были нанесены под русскими наименованиями на "Генеральную карту Российской империи" и обозначены в "Академическом атласе" также под русскими наименованиями. Надо знать, уважаемый генерал, историю своей Родины.
Курильские острова – весьма важный плацдарм для японцев, если бы они задумали снова напасть на нас. Кроме того, опоясывая мощной грядой Советский Дальний Восток, в случае военного конфликта с Японией они надежно закрывают нам доступ к Тихому океану. Что еще считаешь нужным сообщить мне о японцах?
Лавров. У наших дальневосточных границ Япония держит в полной боевой готовности многочисленную Квантунскую армию – лучшую ударную силу Японии, ожидавшую лишь приказа к выступлению Командующий Квантунской армией генерал Умедзу, среди самураев наиболее яростный сторонник нападения Японии на СССР, 26 апреля 1941 года провел совещание с подчиненными ему командирами.
С докладом выступил начальник штаба Квантунской армии генерал Кимура Хеитаро. Сообщив присутствовавшим, что войска фашистской Германии сосредоточиваются на советско‑германской границе, он предупредил, что, несмотря на заключение пакта о нейтралитете, "наша армия не должна допустить ни малейшего ослабления в подготовке к военным операциям. Никаких изменений в прежнюю установку для армии не вносится".
Японцы готовятся в случае нападения на Советский Союз применить бактериологическое оружие: распространить в нашей стране эпидемии чумы, холеры и другие заразных и крайне опасных болезней.
В Маньчжурии в районе Харбина действуют два секретных японских отряда № 100 и № 731, являющиеся в действительности экспериментальными лабораториями по производству и испытаниям бактериологического оружия.
В их распоряжении имеются полигоны, аэродромы и самолеты, с которых из особых приспособлений над территорией, занятой противником, рассеиваются зараженные чумой блохи.
Во время экспериментов действие бактерий изучается на людях, главным образом на китайских партизанах, захваченных в плен японскими оккупантами и содержащихся в тюрьме при отряде № 731.
В Центральный Китай уже доставлено японцами 70 килограммов бактерий брюшного тифа и 50 килограммов бактерий холеры.
Сотрудниками отряда № 731, которым командует японский генерал Исии Сиро, в районе китайского города Нимбо японское бактериологическое оружие было применено на практике. После того, как с самолета были рассеяны блохи, зараженные чумой, в этом районе вспыхнула эпидемия чумы, – стоящая жизни десяткам тысяч людей.
Высшему японскому командованию показан фильм о применении бактериологического оружия в районе Нимбо.
Сталин. Что из себя конкретно сейчас представляет Квантунская армия?
Лавров. В ее рядах около миллиона ста тысяч человек, что составляет 35% всей японской армии, около половины ее военно‑воздушных сил, две трети танков, – помимо этого, в Китае находятся 28 японских пехотных дивизий, 15 пехотных бригад, 2 кавалерийские бригады, 4 артиллерийские бригады, 3 артиллерийских полка, 4 горно‑артиллерийских полка, 2 зенитных полка, 1 зенитный отряд, 1 минометный полк, 6 танковых полков, 4 танковых батальона, 5 железнодорожных полков, 1 мотомеханизированная бригада, 8 пулеметных батальонов и 6 отдельных батальонов. В этих войсках состоит миллион пятнадцать тысяч человек. Имеют на вооружении 3262 артиллерийских орудия, 942 танка и бронемашины, 1080 самолетов. В случае нападения на нас Японии эти части легко можно перебросить на помощь Квантунской армии.
Сталин. Навряд ли. Япония крепко увязла в Китае, от завоевания которого, насколько мне известно, отказываться не собирается. Хотя с возможностью усиления Квантунской армии за счет японских войск, находящихся в Китае, следует посчитаться. Какого ты вообще мнения о японцах как солдатах?
Лавров. У японцев очень хороший унтер‑офицерский состав. Средний и высший командный состав намного слабее. Японским офицерам и генералам серьезно мешает излишняя самоуверенность. Так называемый "самурайский дух" выработал у них, как и у немцев, уверенность в своей исключительности – отсюда очень опасная недооценка противника, как известно, всегда приводящая к поражению в боях и к гибели.
Многие японские офицеры и генералы всерьез считают, что они, как и вообще японский народ, "божественного" происхождения. Что японцы как избранный богом народ призваны завоевать весь мир и руководить всеми другими народами, стоящими "намного ниже" их по своему развитию.
Сталин. Опять сказки о недочеловеках?
Лавров. Есть и момент, который нам нельзя недоучитывать. Японцам с детства прививают культ войны. Убеждают, что главное назначение мужчины‑японца – это служба в императорской армии и, если потребуется, героическая смерть на поле брани за "божественного" японского императора. Большую роль в такого рода воспитании играет религия японцев – синтоизм. Согласно этому религиозному учению, солдат, павший в бою за Японию, немедленно попадает в рай и становится ангелом‑хранителем империи. В крупнейшем храме в Токио все убитые во время боевых действий японцы записываются на специальных "священных" дощечках, после чего они причисляются к лику святых. Главный тезис в воспитании японских солдат: "Воинский долг – это гора, смерть легче пуха". Бегство с поля боя и сдача в плен расценивается как самый величайший позор и предательство.
Сталин. И несмотря на это, если судить по боям на Хасане и Халхин‑Голе, встретив на поле брани достойного противника, японцы предпочитают смерти бегство или сдачу в плен.
Лавров. Не без этого, однако японцы, так же как и немцы, несравнимо как воины сильнее англичан и американцев, которые вообще‑то умирать не умеют, бегают с поля боя куда более резво, чем японцы и немцы.
Сталин. Торгаши никогда не отличались храбростью, ведь мертвецам деньги не нужны. А других идеалов у англичан и американцев нет. Когда над всем господствует нажива, умирать трудно, потому что не за что. Вот они и спасают шкуры. В периоды же революционных событий, например, во время Кромвеля, в период войны южан и северян в США, англичане и американцы воевали совершенно иначе. Япония, практически лишенная природных ресурсов и прежде всего нефти, не готова к серьезной длительной войне. К тому же кампания против России не может дать ей быстро для борьбы за мировое господство так необходимых ей нефти и сырья. Наиболее легко Япония их может добыть в районе Южных морей. Это главное в наших отношениях с Японией. К тому же Япония действительно увязла в войне в Китае, а ее столица в случае войны с СССР легко достигаема для наших военно‑воздушных сил. Однако авантюристы есть авантюристы. Нет гарантии, что в Японии в отношениях с Советским Союзом не победит авантюристический курс.
Итак, главный вывод состоит в том, что, судя по всему, в случае нападения на нас Германии мы на востоке, даже если не будет открытого нападения Японии на нас, будем иметь второй фронт. Из 40 наших дивизий, воспитанных в суровых природных условиях и имеющих хороший боевой опыт в борьбе против японцев, мы не сможем взять для защиты наших западных рубежей ни одной. Твоя главная задача – сделать все возможное и невозможное для того, чтобы в случае нападения Германии Япония не напала на нас открыто на востоке. Активизируй деятельность своей агентуры в этом направлении. Не жалей средств. Они для этого приготовлены. Однако помни, что это народное достояние, расходуй их экономно. Что с Турцией?
Лавров. Не исключено, что Турция готовится к нападению на нас вместе с Германией. Турецкое правительство официально разрешило издание в стране пантюркистских, профашистских журналов "Базкурат" (Серый волк) и "Чинар Алты" (Под Чинарой). Эти журналы, а также некоторые турецкие газеты открыто и настойчиво призывают к войне с Советским Союзом, заявляют, что граница Турции должна проходить далеко за горами Кавказа, за Каспийским морем. Что Волга – это река, в которой турки веками поили своих коней. В Турции открыто распространяются карты "Великой Турции", в которые включены наше Закавказье и среднеазиатские советские республики. Премьер‑министр турецкого правительства Сарджоглу в беседах с немецкими дипломатами открыто заявляет: "Как турок я страстно желаю уничтожения России. Русская проблема может быть решена Германией, только если будет убита по меньшей мере половина всех живущих в России русских".
Турецкое наступление на Советский Союз предполагается начать через Иранское плоскогорье по направлению к Баку.
Сталин. Значит, ты уверен, что турки выступят на стороне Гитлера?
Лавров. Все может быть, но скорее всего на открытое выступление не решатся. В правящих кругах Турции Гитлера опасаются не меньше, чем в Японии. Кроме того, в этой стране очень сильно проанглийское влияние, а Германия, как известно, воюет с Англией. Сарджоглу нелегко будет осуществить свои замыслы по оказанию открытой помощи Германии, если та все же решится напасть на нас. Скорее всего турки будут держать нас в напряжении на советско‑турецкой границе.
Сталин. Значит нам нужно еще сорок дивизий, теперь уже на южном фронте, получается уже три фронта. Прямо скажем – многовато… Что в Румынии и Финляндии?
Лавров. Гитлеровцы надеются использовать Финляндию и Румынию для прикрытия флангов своих войск на случай войны против СССР. Гитлер уже договорился с Антонеску о совместном нападении, который обещал выступить на стороне Германии, как только ее войска вторгнутся в пределы Советского Союза. Хвастливо заявив, что в течение 400 лет Румыния была передовым бастионом Европы, якобы сдерживающим натиск славян и турок, он обещал Гитлеру полностью подчинить Румынию бесноватому фюреру в целях успешной войны против СССР. Главная заинтересованность в Румынии для Германии состоит не столько в ее вооруженных силах, сколько в наличии в этой стране нефтяных промыслов. Что касается правящих кругов Финляндии, то их поражение в советско‑финской войне не пошло им впрок. Мирный договор, заключенный с нами 12 марта 1940 года, рассматривают как временное "перемирие" и ждут лишь удобного случая, чтобы, как они говорят, свести счеты с Советским Союзом.
22 августа 1940 года начальник Генерального штаба сухопутных войск Германии Гальдер записал в своем дневнике: "Изменения позиции фюрера по отношению к Финляндии. Поддержка вооружением и военным снаряжением".
В августе же 1940 года в Финляндии побывал заместитель Геринга Велтьенс, добившийся пропуска через ее территорию германских войск, собиравшихся оккупировать Норвегию. В декабре 1940 года в Берлине побывали финский генерал Талвела, а затем, в конце января 1941 года – начальник штаба финской армии генерал Хейнрикс. Вырабатывался общий германо‑финский план нападения на Советский Союз.
Хейнрикс сообщил Гальдеру, что в случае войны против России финская сторона осуществит наступление по следующим направлениям: вдоль западного побережья Ладожского озера – пятью дивизиями, вдоль восточного побережья – тремя дивизиями, против советской военной базы на полуострове Ханко – двумя дивизиями. Главная задача финских войск – блокировать наши войска в районе Ладоги.
В апреле этого года специальный уполномоченный Гитлера, некто Шнурре побывал в Финляндии, советуя финнам не выполнять взятые на себя обязательства в связи с заключенным мирным договором с нами. От имени Гитлера Шнурре обещал финским руководителям свою помощь в деле пересмотра советско‑финского мирного договора. Гитлеровцы поставляют в Финляндию вооружение для ее будущей войны против нас посредством датской фирмы "Мадсен". Вступление Финляндии в войну против нас предполагается через 14 дней после того, как начнет действовать план "Барбаросса".
На сегодня в Финляндии находится 40.600 немецких солдат. Гитлер обещает удовлетворить в случае своей победы все территориальные претензии Финляндии к нам.
Сталин. Итак, четвертый фронт. У тебя все?
Лавров (передавая Сталину машинописный текст. – Ред.). Вчера получил эти сообщения, еще раз подтверждающие, что этим летом Гитлер обязательно нападет на нас.
Положение действительно очень тревожное. К июню 1941 года в 208 дивизиях и частях Германии насчитывается более 8 миллионов 500 тысяч солдат и офицеров. У нас же всего 5 миллионов.
Сталин. Ну, это‑то как раз неудивительно. Германия – воюющая страна, в которой прошла всеобщая мобилизация. Наши же вооруженные силы находятся на положении мирного времени.
Лавров. Кто же мешает нам в профилактических целях провести всеобщую мобилизацию и довести количество войск хотя бы до уровня, равного германскому?
Сталин. Объявить мобилизацию, говоришь? Но ведь это равносильно объявлению войны Германии с нашей стороны. Именно об этом мечтают англо‑американские империалисты, делающие все, чтобы столкнуть Советский Союз с Германией. Я думаю, что полученное нами в апреле предупреждение Черчилля о германской агрессии против нас преследует эту же цель: заставить нас в связи с угрозой германского нашествия провести всеобщую мобилизацию и ввязаться таким образом в войну с Германией. Тем более, что такой прецедент в истории уже был. В 1914 году Россия не объявляла войны Германии, она лишь объявила всеобщую мобилизацию.
В связи с концентрацией немецких войск в Польше я послал личное письмо Гитлеру, в котором прямо указал, что создается впечатление о его намерениях воевать против СССР. В полученном ответе, написанном в высокопарном стиле, Гитлер заверяет меня, что он, ручаясь честью главы государства, намерен строго соблюдать заключенный с нами пакт о ненападении. Что же касается передислокации немецких войск в Польшу, на восток, то это, мол, вызвано тем, что территория западной и центральной Германии, хорошо просматриваемая с воздуха, подвергается ожесточенным английским бомбардировкам. Каков хитрец? А знаешь, Александр, в чем‑то Гитлер удивительно наивен. Неужели он таки всерьез думает, что нас можно поймать на такую примитивную уловку? Однако эта наивность гитлеровцев очень опасна. Люди с таким образом мышления, недооценивая своих противников, видят то, что хотят видеть, и способны на любые авантюристические действия. Они не предвидят гибельных для себя последствий от своих опрометчивых действий.
Что есть нового об американцах?
Лавров. По‑прежнему спят и видят – втянуть нас в войну с Японией, самим же остаться в стороне. В Вашингтоне приход к власти в Токио жандармского генерала Тодзио – ярого антисоветчика и фашиста – прямо связывают с подготовкой нападения японцев на нас в самое ближайшее время. Это убеждение полностью разделяет командование американскими вооруженными силами: генерал Маршалл, адмирал Старк, генералы Блайден, Арнольд, Джероу, адмиралы Ингерсолл и Тауэрс, командующий американским Тихоокеанским флотом адмирал Киммел и начальник американской военной разведки генерал Майлс. Отсюда известная беспечность в отношении возможного внезапного нападения Японии на США. Более чем удивительно, что, получив сообщение о готовящемся японцами нападении на Пирл‑Харбор, лица, от которых зависит оборона США, относятся к этому сообщению более чем равнодушно, считают его очередной дезинформацией.
Руководители американской разведки даже утверждают, что такого рода информация инспирирована Советским Союзом, которому выгодно, чтобы США вступили в войну с исконным врагом России – Японией.
Сталин. Поистине каждый видит то, что хочет. А не предполагают ли американцы, что японцы, прежде чем напасть на нас, нападут на США? А знаешь, в случае нападения на нас Германии и Японии американцы и англичане против своей воли окажутся нашими союзниками. К такому повороту событий нам следует быть готовыми. У них просто нет другого выхода. Поэтому будут наверняка стараться разделаться с Германией и Японией нашими руками. Иначе им не выстоять.
Лавров. А надо ли нам таскать для них каштаны из огня, спасать США и Англию? Не лучше ли дать Германии и Японии разделаться с ними: двумя злейшими врагами для нас на Земле будет меньше?
Сталин. Дать разделаться, говоришь. К сожалению, этого допустить нельзя, хотя это и было бы хорошим возмездием им за все их козни против нас. Если Гитлер и японцы захватят ресурсы таких мощных в экономическом отношении стран, как США и Британская империя, нам придется несладко. Тем более, что фашистская Германия и империалистическая Япония рано или поздно обязательно нападут на нас. Поэтому лучше, если это произойдет в момент, когда объективные межимпериалистические противоречия не позволят мировому империализму объединиться и пойти на нас единым фронтом, как это было в годы интервенции в двадцатые годы. А то, что английское и американское правительства ненавидят Россию, – это давно известно. Их интересуют только они сами, их собственная судьба, их собственное благосостояние.
Ну а сделать из нас пушечное мясо в своих интересах этим мастерам интриг не удастся. В том же, что Англия и США для нас союзник ненадежный, ты, конечно, прав. Да ведь и мы не лыком шиты. Надеюсь, ты не думаешь, что этим самоуверенным и самовлюбленным политикам удастся провести таких людей, как мы с тобой? Тем более, что мы знаем фактически о каждом их шаге. Ты захватил справку, о которой я тебя просил?..
Информация о замыслах американского и английского правительства и в дальнейшем должна поступать к нам регулярно. Сейчас одна из наиважнейших задач нашей стратегической агентуры в Англии и США – создавать в правящих кругах этих стран доброжелательную атмосферу в отношении нашей страны. Несмотря на неприязнь к нашей стране, Англия и США будут помогать нам в этой войне. Ибо если Гитлер и японцы разобьют нас, им тоже не поздоровится.