Volume: 15
Year: 1942
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Ответы господину Кэссиди (13 ноября 1942 года)
Topic:

Господин Кэссиди!
Отвечаю на ваши вопросы, присланные 12 ноября:
1. "Как Советская сторона расценивает кампанию союзников в Африке?"
Ответ. Советская сторона расценивает эту кампанию как выдающийся факт большой важности, демонстрирующий растущую мощь вооруженных сил союзников и открывающий перспективу распада итало‑немецкой коалиции в ближайшее время.
Кампания в Африке лишний раз опровергает скептиков, утверждающих, что англо‑американские руководители неспособны организовать серьезную военную кампанию. Не может быть сомнения, что только первоклассные организаторы могли осуществить такие серьезные военные операции, как успешные десанты в Северной Африке через океан, быстрое занятие портов и обширных территорий от Касабланки до Бужи и мастерски проводимый разгром итало‑немецких войск в Западной пустыне.
2. "Насколько эффективна эта кампания в смысле уменьшения давления на Советский Союз, и какой дальнейшей помощи ожидает Советский Союз?"
Ответ. Пока еще рано говорить о степени эффективности этой кампании в смысле уменьшения непосредственного давления на Советский Союз. Но можно сказать с уверенностью, что эффект будет немалый и известное уменьшение давления на Советский Союз наступит уже в ближайшее время.
Дело, однако, не только в этом. Дело прежде всего в том, что поскольку кампания в Африке означает переход инициативы в руки наших союзников, она меняет в корне военно‑политическое положение в Европе в пользу англо‑советско‑американской коалиции. Она подрывает авторитет гитлеровской Германии как руководящей силы в системе государств оси и деморализует союзников Гитлера в Европе. Она выводит Францию из состояния оцепенения, мобилизует антигитлеровские силы Франции и дает базу для организации антигитлеровской французской армии. Она создает условия для вывода из строя Италии и для изоляции гитлеровской Германии. Наконец, она создает предпосылки для организации второго фронта в Европе поближе к жизненным центрам Германии, что будет иметь решающее значение в деле организации победы над гитлеровской тиранией.
3. "Какова вероятность присоединения советской наступательной силы на востоке к союзникам на западе в целях ускорения окончательной победы?"
Ответ. Можно не сомневаться в том, что Красная Армия выполнит с честью свою задачу так же, как она выполняла ее на протяжении всей войны.
С уважением
И. СТАЛИН
13 ноября 1942 года