Volume: 15
Year: 1942
Type: Телеграмма
Translation: 0
Source: Книга "Сталин: правда и ложь"
Subject: Телеграмма К.К. Рокоссовскому 23 ноября 1942 года
Topic:

…3‑я мотодивизия и 16‑я танковая дивизия немцев целиком или частично сняты с Вашего фронта, и теперь они дерутся против фронта 21‑й армии. Это обстоятельство создает благоприятную обстановку для того, чтобы все армии Вашего фронта перешли к активным действиям. Галанин действует вяло, дайте ему указание, чтобы не позже 24 ноября Вертячий был взят. Дайте также указание Жадову, чтобы он перешел к активным действиям и приковал к себе силы противника. Подтолкните как следует Батова, который при нынешней обстановке мог бы действовать более напористо.