Volume: 15
Year: 1943
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Книга "О Великой Отечественной войне Советского Союза"
Subject: Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Донского фронта 2 февраля 1943 года
Topic:

Донской фронт.
Представителю Ставки Верховного Главнокомандования маршалу артиллерии товарищу Воронову.
Командующему войсками Донского фронта генерал‑полковнику товарищу Рокоссовскому.
Поздравляю Вас и войска Донского фронта с успешным завершением ликвидации окруженных под Сталинградом вражеских войск. Объявляю благодарность всем бойцам, командирам и политработникам Донского фронта за отличные боевые действия.
Верховный Главнокомандующий
И. СТАЛИН
Москва, Кремль. 2 февраля 1943 года