Volume: 15
Year: 1943
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Ответы господину Паркеру (4 мая 1943 г.)
Topic:

Господин Паркер!
3‑го мая получил два Ваших вопроса относительно польско‑советских отношений.
Посылаю Вам мои ответы:
1. Вопрос: "Желает ли правительство СССР видеть сильную и независимую Польшу после поражения гитлеровской Германии?"
Ответ. Безусловно, желает.
2. Вопрос: "На каких, с Вашей точки зрения, основах должны базироваться отношения между Польшей и СССР после войны?"
Ответ. На основе прочных добрососедских отношений и взаимного уважения или, если этого пожелает польский народ, на основе союза по взаимной помощи против немцев как главных врагов Советского Союза и Польши.
С уважением
И. СТАЛИН
4 мая 1943 года