Volume: 15
Year: 1943
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Письмо членам президиума съезда Союза польских патриотов в СССР
Topic:

Благодарю вас за ваше теплое и дружеское обращение к Советскому правительству.
Горячо приветствую вас и Союз польских патриотов в СССР, начавший успешную работу по сплочению своих сил и укреплению дружбы между народами Польши и Советского Союза.
Можете быть уверенными в том, что Советский Союз сделает все возможное, чтобы ускорить разгром нашего общего врага – гитлеровской Германии, укрепить польско‑советскую дружбу и всемерно содействовать воссозданию сильной и независимой Польши.
Желаю вам успеха в ваших делах!
И. СТАЛИН