Volume: 15
Year: 1943
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Книга "Герои и подвиги: Советские листовки Великой Отечественной войны 1941–1945 гг."
Subject: Приказ народного комиссара обороны СССР 8 сентября 1943 года
Topic:

23 февраля 1943 года гвардии рядовой 254 Гвардейского стрелкового полка 56 Гвардейской стрелковой дивизии Александр Матвеевич Матросов, в решительную минуту боя с немецко‑фашистскими захватчиками за деревню Чернушки, прорвавшись к вражескому ДЗОТу, закрыл своим телом амбразуру, пожертвовав собой, и этим обеспечил успех наступающего подразделения.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 июня 1943 года гвардии рядовому тов. Матросову посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.
Великий подвиг товарища Матросова должен служить примером воинской доблести и героизма для всех воинов Красной Армии.
Для увековечения памяти Героя Советского Союза гвардии рядового Александра Матвеевича Матросова
ПРИКАЗЫВАЮ:
1. 254 Гвардейскому стрелковому полку 56 Гвардейской стрелковой дивизии присвоить наименование: "254 Гвардейский стрелковый полк имени Александра Матросова ".
2. Героя Советского Союза гвардии рядового Александра Матвеевича Матросова зачислить навечно в список 1‑й роты 254 Гвардейского полка имени Александра Матросова.
Народный комиссар обороны
Маршал Советского Союза
И. СТАЛИН
8 сентября 1943 года