Volume: 15
Year: 1941
Type: Постановление
Translation: 0
Source: Газета "Известия ЦК КПСС" № 6
Subject: Директива Совнаркома Союза ССР и ЦК ВКП(б) партийным и советским организациям прифронтовых областей
Topic:

Совнарком СССР и ЦК ВКП(б) заявляют, что в навязанной нам войне с фашистской Германией решается вопрос о жизни и смерти Советского государства, о том – быть народам Советского Союза свободными или впасть в порабощение.
Теперь все зависит от нашего умения быстро организоваться и действовать, не теряя ни минуты времени, не упуская ни одной возможности в борьбе с врагом.
Задача большевиков – сплотить весь народ вокруг партии Ленина – Сталина, вокруг Советского правительства для самоотверженной поддержки Красной Армии, для победы.
Председатель Совнаркома СССР
и секретарь ЦК ВКП(б)
И. СТАЛИН
Заместитель председателя
Совнаркома СССР
В. МОЛОТОВ
29 июня 1941 года
№ П509