Volume: 15
Year: 1943
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Приказ Верховного Главнокомандующего 7 ноября 1943 года № 309
Topic:

ПРИКАЗ
ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО
7 ноября 1943 года
№ 309
город Москва
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы, партизаны и партизанки! Трудящиеся Советского Союза!
От имени Советского правительства и нашей большевистской партии приветствую и поздравляю вас с 26‑й годовщиной Великой Октябрьской социалистической революции.
Двадцать шестую годовщину нашей великой социалистической революции мы празднуем в дни славных побед Красной Армии над врагами нашей Отчизны.
Уже более двух лет ведет наш народ освободительную войну против немецко‑фашистских поработителей. Год назад наша Родина переживала тяжелые дни. Враг захватил у нас к тому времени большую территорию. Миллионы советских людей изнывали в немецкой неволе. Вражеские орды рвались к Волге для обхода Москвы с востока, осаждали подступы к Закавказью. Но Красная Армия грудью своей преградила путь врагу. Наши войска остановили иноземные разбойничьи орды, а затем, разбив их под Сталинградом, стремительно погнали их на запад. С тех пор Красная Армия неизменно держит в своих руках инициативу военных действий.
Зимой 1942–1943 годов наши доблестные войска разбили отборные армии немцев, итальянцев, румын, венгров, перебили и пленили свыше миллиона вражеских солдат и офицеров и освободили огромную территорию площадью до полумиллиона квадратных километров.
Летом 1943 года Красная Армия нанесла врагу новый сокрушительный удар. Наши войска в течение нескольких дней ликвидировали летнее наступление немцев и тем похоронили гитлеровский план разгрома основных сил Красной Армии и обхода Москвы со стороны Орла – Курска. Более того, Красная Армия сама перешла в решительное наступление, взломала мощные оборонительные полосы противника и в течение трех месяцев отбросила его на запад местами на 400–450 километров. За время летней кампании наши войска изгнали врага с Левобережной Украины, из Донбасса, Тамани, Орловщины, Смоленщины, вступили в Правобережную Украину, овладели столицей Советской Украины – Киевом, вступили в Белоруссию, заняли подступы к Крыму, освободили свыше 160 городов и более 38.000 населенных пунктов.
Красная Армия отвоевала у немцев за истекший год почти ⅔ нашей земли, захваченной ранее немцами, и вызволила из‑под немецкого ига десятки миллионов советских людей.
За истекший год немцы потеряли на советско‑германском фронте свыше 4‑х миллионов солдат и офицеров, из них не менее 1.800.000 убитыми.
На советско‑германском фронте нашли бесславный конец отборные кадровые дивизии немецко‑фашистской армии. Вместе с ними навсегда похоронены гитлеровские планы завоевания мира и порабощения народов.
Правда, немецкая армия и сейчас дерется упорно, цепляясь за каждый рубеж. Но поражения, понесенные немцами со времени разгрома их войск под Сталинградом, надломили боевой дух немецкой армии. Теперь немцы, как огня, боятся окружения и при угрозе обхода их нашими войсками бегут, бросая на поле боя свою технику и раненых солдат.
В наступательных боях истекшего года наши войска обогатились опытом ведения современной войны. Наши офицеры и генералы умело руководят войсками, успешно овладевают искусством вождения войск. Красная Армия стала самой мощной и закаленной современной армией.
Победы Красной Армии еще более укрепили международное положение Советского Союза. Наступление нашей армии было поддержано боевыми действиями союзных войск в Северной Африке, на итальянских островах и на юге Италии. Авиация наших союзников подвергла серьезным бомбардировкам промышленные центры Германии. Нет сомнения в том, что удары Красной Армии по немецким войскам с востока, поддержанные ударами сил союзников с запада, приведут к сокрушению военной мощи гитлеровской Германии и к полной победе антигитлеровской коалиции.
Красная Армия не могла бы одержать великих побед этого года без всенародной помощи фронту. Советский народ отдает все силы на поддержку своей армии. Нескончаемым потоком движутся на фронт вооружение, боеприпасы, продовольствие, снаряжение. Урал и Кузбасс, Москва и Поволжье, Ленинград и Баку, Казахстан и Узбекистан, Грузия и Армения, все наши республики и области стали могучим арсеналом Красной Армии. Советский народ успешно восстанавливает отвоеванные от врага промышленные и сельскохозяйственные районы, пускает в ход фабрики, заводы, шахты и железные дороги, возрождает совхозы и колхозы, обращает ресурсы освобожденных районов на службу фронту.
Наши успехи действительно велики. Но было бы наивно успокаиваться на достигнутых успехах. Ныне, когда Красная Армия бьет врага за Днепром и пробивается к западным границам нашей страны, было бы особенно опасным предаться благодушию, самоуспокоенности и недооценивать серьезных трудностей предстоящей борьбы. Теперь враг с особым остервенением будет драться за каждый клочок захваченной им территории, ибо каждый шаг нашей армии вперед приближает час расплаты с немцами за их злодеяния, совершенные ими на нашей земле.
Борьба за окончательную победу над немецко‑фашистскими захватчиками потребует от армии и народа еще больших усилий и новых подвигов.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы, партизаны и партизанки!
В великих битвах с заклятым врагом вы одержали крупные победы, покрыв боевые знамена Красной Армии и Военно‑Морского Флота неувядаемой славой. Красная Армия и Военно‑Морской Флот имеют теперь все возможности для того, чтобы в ближайшее время полностью очистить Советскую землю от немецких захватчиков.
Во имя победы нашей Родины над немецко‑фашистскими извергами
ПРИКАЗЫВАЮ:
1. Всему рядовому и сержантскому составу – неустанно совершенствовать свое боевое мастерство, строжайше выполнять требования уставов и наставлений, приказы командиров и начальников, всегда и повсюду соблюдать образцовый порядок, крепкую дисциплину и высокую организованность.
2. Офицерам и генералам всех родов войск – совершенствовать управление войсками на поле боя и взаимодействие всех родов войск, прочно закреплять успехи наступления, стремительно преследовать войска противника, быстрее подтягивать тылы, смелее использовать резервы для новых ударов.
3. Всей Красной Армии – смело и решительно взламывать вражескую оборону, день и ночь преследовать врага, не давая ему закрепляться на промежуточных рубежах, умелым и смелым маневром резать коммуникации врага, окружать и дробить его войска, уничтожать и захватывать живую силу и технику противника.
4. Партизанам и партизанкам – поднимать советских людей на вооруженную борьбу против немцев, всемерно усиливать помощь наступающей Красной Армии, громить тылы и штабы врага, спасать советских людей от истребления и угона их на каторгу в Германию, беспощадно уничтожать немецко‑фашистских мерзавцев!
Воины Красной Армии, партизаны и партизанки! Вперед, за полный разгром немецко‑фашистских захватчиков!
Да здравствует 26‑я годовщина Великой Октябрьской социалистической революции!
Да здравствует наша победоносная Красная Армия!
Да здравствует наш победоносный Военно‑Морской Флот!
Да здравствуют наши отважные партизаны и партизанки!
Да здравствует наша великая Родина!
Мщение и смерть немецко‑фашистским захватчикам!
Верховный Главнокомандующий
Маршал Советского Союза
И. СТАЛИН