Volume: 15
Year: 1944
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Приказ Верховного Главнокомандующего 23 февраля 1944 года № 16
Topic:

ПРИКАЗ
ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО
23 февраля 1944 года
№ 16
город Москва
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы, партизаны и партизанки!
26‑ю годовщину Красной Армии народы нашей страны встречают в обстановке исторических побед советских войск над немецко‑фашистскими войсками.
Свыше года Красная Армия ведет победоносное наступление, громя армии гитлеровских захватчиков и сметая их с Советской земли. За это время Красная Армия успешно провела зимнюю кампанию 1942–1943 годов, выиграла летние сражения 1943 года и развернула победоносное зимнее наступление 1943–1944 годов. В этих беспримерных в истории войн кампаниях Красная Армия с боями прошла на запад местами до 1.700 километров, очистила от врага почти ¾ захваченной им Советской земли.
В ходе нынешней зимней кампании Красная Армия ликвидировала мощную оборону немцев на всем протяжении Днепра от Жлобина до Херсона и тем самым опрокинула расчеты немцев на успешное ведение затяжной оборонительной войны на советско‑германском фронте.
За три месяца зимней кампании наши доблестные войска одержали крупнейшие победы на Правобережной Украине, завершили освобождение Киевской, Днепропетровской, Запорожской областей, освободили всю Житомирскую, почти полностью Ровенскую и Кировоградскую области, ряд районов Винницкой, Николаевской, Каменец‑Подольской и Волынской областей. Решительными действиями Красной Армии ликвидированы попытки немецкого контрнаступления в районах Житомира, Кривого Рога и Умани. Советские войска устроили немцам новый Сталинград на правобережьи Днепра, окружив и уничтожив в районе Корсунь‑Шевченковский 10 немецких дивизий и одну бригаду.
Великая победа одержана советскими войсками под Ленинградом. Наши войска взломали мощную систему долговременных, глубоко эшелонированных укреплений противника, разгромили сильную группу немецких войск, полностью освободили Ленинград от вражеской блокады и варварских артиллерийских обстрелов. Советские воины завершают очищение от фашистских извергов Ленинградской и Калининской областей и вступили на землю Советской Эстонии.
Развернулось массовое изгнание оккупантов из Советской Белоруссии: освобождены почти полностью Гомельская и Полесская области, ряд районов Могилевской и Витебской областей.
В неблагоприятных условиях нынешней зимы наши войска, преодолев мощные оборонительные полосы врага, за 3 месяца зимней кампании очистили от захватчиков около 200 тысяч квадратных километров Советской земли. Красная Армия отбила у врага свыше 13.000 населенных пунктов, в том числе 82 города и 320 железнодорожных станций. Из фашистской неволи вызволены новые миллионы советских граждан. Нашей Родине возвращены важные сельскохозяйственные и промышленные районы с богатейшими запасами железной руды и марганца. Немцы лишились этих экономически важных районов, за которые они так отчаянно цеплялись.
Теперь уже всем, должно быть, ясно, что гитлеровская Германия неудержимо движется к катастрофе. Правда, условия ведения войны в этой войне более благоприятны для Германии, чем в прошлой мировой войне, когда она с самого начала и до конца войны вела борьбу на два фронта. Однако большим минусом для Германии является тот факт, что Советский Союз в этой войне оказался много сильнее, чем старая царская Россия в прошлой войне. В первой мировой войне против германского блока воевали на двух фронтах шесть великих держав – Франция, Россия, Англия, США, Япония и Италия. В нынешней войне на сторону Германии перешли Италия и Япония, присоединилась к фашистскому блоку Финляндия, перебежала Румыния, воевавшая в прошлой войне против Германии, при этом основные силы Германии до сих пор действуют на одном фронте против Советского Союза. Из истории известно, что Германия всегда выигрывала войны, если она дралась на одном фронте и, наоборот, проигрывала войну, когда она вынуждена была воевать на двух фронтах. В нынешней войне Германия воюет основными силами на одном фронте – против СССР. Тем не менее она не только не смогла одержать победу, но мощными ударами вооруженных сил Советского Союза оказалась поставленной на край катастрофы. Если Советский Союз один на один не только выдержал натиск германской военной машины, но и нанес немецко‑фашистским войскам решающие поражения, то тем более будет безнадежным положение гитлеровской Германии, когда вступят в действие главные силы наших союзников и против гитлеровской Германии развернется мощное и нарастающее наступление армий всех союзных государств.
Немецко‑фашистские разбойники мечутся теперь в поисках путей спасения от катастрофы. Они снова ухватились за "тотальную" мобилизацию в тылу, хотя людские ресурсы Германии исчерпаны. Фашистские заправилы предпринимают отчаянные попытки внести разлад в лагерь антигитлеровской коалиции и тем самым затянуть войну. Гитлеровские дипломаты носятся из одной нейтральной страны в другую, стремятся завязать связи с прогитлеровскими элементами, намекая на возможность сепаратного мира то с нашим государством, то с нашими союзниками. Все эти уловки гитлеровцев обречены на провал, ибо в основе антигитлеровской коалиции лежат жизненно важные интересы союзников, поставивших задачу разгромить гитлеровскую Германию и ее сообщников в Европе. Именно эта общность коренных интересов ведет к укреплению боевого союза СССР, Англии и США в ходе войны.
Близится час окончательной расплаты за все злодеяния, совершенные гитлеровцами на Советской земле и в оккупированных странах Европы.
Победоносное наступление Красной Армии стало возможным благодаря новым трудовым подвигам советских людей во всех отраслях нашего народного хозяйства. Трудящиеся Советского Союза подкрепили летние победы Красной Армии на фронтах новыми производственными победами в тылу.
Рабочие нашей промышленности досрочно выполняют и перевыполняют установленные государством планы, вводят в строй новые заводы, доменные печи и электростанции, восстанавливают в невиданно короткие сроки в освобожденных районах разрушенную оккупантами индустрию. Героические усилия рабочего класса еще более укрепляют военно‑материальную базу Красной Армии и приближают тем самым час нашей окончательной победы.
Советское крестьянство дает государству продовольствие для армии и городов, сырье для промышленности, оказывает самоотверженную поддержку Красной Армии.
Советская интеллигенция оказывает прямую руководящую помощь рабочим и крестьянам в деле разворота производства и удовлетворения нужд Красной Армии.
Трудящиеся освобожденных районов с каждым днем расширяют помощь Красной Армии – своей освободительнице, включают в общий поток грузов, идущих на фронт, продукцию восстанавливаемых заводов и сельского хозяйства.
Нет сомнения в том, что советский народ и впредь своим героическим трудом и напряжением всех своих усилий обеспечит непрерывный рост производительных сил страны для скорейшего и окончательного разгрома немецко‑фашистских захватчиков.
Создание войсковых формирований в союзных республиках, подготовленное боевым содружеством народов СССР в Отечественной войне и всей историей нашего государства, еще более укрепит Красную Армию и вольет в ее ряды новые боевые силы.
Товарищи красноармейцы, краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы! Товарищи партизаны и партизанки!
В великой освободительной войне за свободу и независимость нашего Отечества вы проявили чудеса героизма. Красная Армия добилась решительного поворота в войне в нашу пользу и ныне уверенно идет к окончательной победе над врагом. Враг терпит поражение за поражением. Однако он еще не разбит. Гитлеровские разбойники, видя приближение своей гибели и неизбежность возмездия за все чудовищные злодеяния, совершенные ими на нашей земле, сопротивляются с яростью обреченных. Они бросают в бой последние силы и резервы, цепляются за каждый метр Советской земли, за каждый выгодный рубеж.
Именно поэтому, как ни велики наши успехи, мы по‑прежнему должны трезво оценивать силы врага, быть бдительными, не допускать в своих рядах зазнайства, самоуспокоенности, беспечности. Не было еще в истории войн случая, чтобы враг сам прыгнул в пропасть. Чтобы выиграть войну, нужно подвести противника к пропасти и столкнуть его туда. Только неуклонно нарастающие в своей силе сокрушительные удары могут сломить сопротивление врага и привести нас к окончательной победе. Для этого необходимо продолжать совершенствовать боевую выучку бойцов и военное мастерство командиров нашей армии. Долг Красной Армии – каждый день поднимать выше свое военное искусство, непрестанно и тщательно изучать тактику врага, умело и вовремя разгадывать его коварные уловки, противопоставлять вражеской тактике нашу более совершенную тактику. Необходимо, чтобы боевой опыт и достижения передовых частей и соединений Красной Армии стали достоянием всех наших войск, чтобы вся Красная Армия, все ее бойцы и офицеры научились бить врага по всем правилам современной военной науки.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты, офицеры и генералы, партизаны и партизанки!
Приветствуя и поздравляя вас с 26‑й годовщиной Красной Армии,
ПРИКАЗЫВАЮ:
1. Всему рядовому и сержантскому составу – пехотинцам, минометчикам, артиллеристам, летчикам, танкистам, саперам, связистам, кавалеристам – продолжать неустанно совершенствовать свое боевое мастерство, полностью использовать нашу прекрасную боевую технику, бить врага, как бьют его наши славные гвардейцы, точно выполнять приказы командиров, укреплять дисциплину и порядок, повышать организованность.
2. Офицерам и генералам всех родов войск – совершенствовать искусство вождения войск, тактику маневрирования, дело взаимодействия всех родов войск в ходе боя, смелее и шире внедрять в боевую практику опыт передовых гвардейских частей и соединений, поднять на высшую ступень культуру работы штабов и войсковых тылов, всемерно улучшать и развивать нашу разведку.
3. Всей Красной Армии – умелым сочетанием огня и маневра взламывать вражескую оборону на всю ее глубину, не давать врагу передышки, своевременно ликвидировать вражеские попытки контратаками задержать наше наступление, умело организовать преследование врага, не давать ему увозить технику, смелым маневром охватывать фланги вражеских войск, прорываться в их тылы, окружать войска противника, дробить их и уничтожать, если они отказываются сложить оружие.
4. Партизанам и партизанкам – усилить помощь Красной Армии, нападать на штабы и гарнизоны противника, громить его тылы, разрушать его коммуникации и связь, лишать его возможности подтягивать резервы.
5. В ознаменование великих побед, одержанных вооруженными силами Советского государства в течение истекшего года, сегодня, 23 февраля, в день 26‑й годовщины Красной Армии в 18 часов в Москве, Ленинграде, Киеве, Днепропетровске, Гомеле, Ростове салютовать доблестным войскам Красной Армии двадцатью артиллерийскими залпами.
Слава нашей победоносной Красной Армии!
Слава советскому оружию!
Слава нашим отважным партизанам и партизанкам!
Да здравствует наша великая Советская Родина!
Да здравствует наша Всесоюзная коммунистическая партия – вдохновитель и организатор великих побед Красной Армии!
Смерть немецким захватчикам!
Верховный Главнокомандующий
Маршал Советского Союза
И. СТАЛИН