Volume: 15
Year: 1944
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Ответ корреспонденту "Правды"
Topic:

На вопрос корреспондента "Правды", как оценивает товарищ Сталин высадку десанта союзников в Северной Франции, товарищ Сталин ответил следующее:
Подводя итоги семидневных боев освободительных войск союзников по вторжению в Северную Францию, можно без колебаний сказать, что широкое форсирование Ла‑Манша и массовая высадка десантных войск союзников на севере Франции удались полностью. Это – несомненно блестящий успех наших союзников.
Нельзя не признать, что история войн не знает другого подобного предприятия по широте замысла, грандиозности масштабов и мастерству выполнения.
Как известно, "непобедимый" Наполеон в свое время позорно провалился со своим планом форсировать Ла‑Манш и захватить Британские острова. Истерик Гитлер, который два года хвастал, что он проведет форсирование Ла‑Манша, не рискнул сделать даже попытку осуществить свою угрозу. Только британским и американским войскам удалось с честью осуществить грандиозный план форсирования Ла‑Манша и массовой высадки десантных войск.
История отметит это дело как достижение высшего порядка.
13 июня 1944 года