Volume: 15
Year: 1944
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Книга "О Великой Отечественной войне Советского Союза"
Subject: Приказ Верховного Главнокомандующего 20 августа 1944 года № 152
Topic:

ПРИКАЗ
ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО
20 августа 1944 года
№ 152
город Москва
Товарищи летчики, штурманы, воздушные стрелки, радисты, инженеры, техники, мотористы, офицеры и генералы истребительной, штурмовой, бомбардировочной, разведывательной авиации!
В день Всесоюзного дня авиации приветствую вас и поздравляю с успехами в борьбе с немецкими захватчиками!
Вместе со всей Красной Армией советская авиация ведет ожесточенную борьбу против немецко‑фашистских захватчиков и наносит уничтожающие удары по живой силе и технике противника, по его тылам и коммуникациям.
Самоотверженный труд рабочих и работниц, высокое мастерство советских авиационных конструкторов и инженеров позволили преодолеть былое численное превосходство немецкой авиации и вооружить Военные Воздушные Силы Красной Армии и Военно‑Морского Флота многими тысячами боевых самолетов высокого качества.
В воздушных битвах с врагом наши летчики показали беспримерную доблесть, героизм и мужество, а командиры и начальники – уменье и военное мастерство в руководстве воздушными операциями.
В итоге наша боевая авиация имеет теперь полное господство в воздухе над авиацией врага.
Тысячи замечательных летчиков, штурманов и воздушных стрелков все более и более умножают успехи наших вооруженных сил и громят врага на земле и в воздухе.
В ознаменование достигнутых успехов нашей боевой авиации приказываю:
Сегодня, в День авиации – 20 августа в 17 часов в столице нашей Родины – Москве от имени Родины салютовать нашим доблестным авиаторам двадцатью артиллерийскими залпами из двухсот двадцати четырех орудий.
Верховный Главнокомандующий
Маршал Советского Союза
И. СТАЛИН