Volume: 15
Year: 1944
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Книга "О Великой Отечественной войне Советского Союза"
Subject: Приказ Верховного Главнокомандующего 19 ноября 1944 года № 225
Topic:

ПРИКАЗ
ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО
19 ноября 1944 года
№ 225
город Москва
Товарищи артиллеристы и минометчики, инженеры и техники, офицеры и генералы советской артиллерии!
Сегодня советские люди празднуют День артиллерии Красной Армии.
Вся страна отмечает сегодня великое значение артиллерии как главной ударной силы Красной Армии.
Как известно, артиллерия была той силой, которая помогла Красной Армии остановить продвижение врага у подступов Ленинграда и Москвы.
Артиллерия была той силой, которая обеспечила Красной Армии разгром немецких войск под Сталинградом и Воронежем, под Курском и Белгородом, под Харьковом и Киевом, под Витебском и Бобруйском, под Ленинградом и Минском, под Яссами и Кишиневом.
Своим сокрушающим огнем артиллерия успешно расчищала путь пехоте и танкам в величайших сражениях Отечественной войны, в результате чего враг оказался изгнанным из пределов нашей Родины.
Теперь вместе со всей Красной Армией советская артиллерия наносит сокрушительные удары по живой силе, технике и укреплениям врага в последних решающих боях за победу над Германией.
Всем известно, что советская артиллерия добилась полного господства на поле боя над артиллерией врага, что в многочисленных боях с врагом советские артиллеристы и минометчики покрывали себя неувядаемой славой исключительного мужества и героизма, а командиры и начальники показали высокое искусство управления огнем.
Это такой успех, которым может по праву гордиться наша страна.
Товарищи артиллеристы и минометчики, инженеры и техники, офицеры и генералы советской артиллерии! Поздравляю вас с Днем артиллерии!
В ознаменование решающих успехов артиллерии Красной Армии в Отечественной войне
ПРИКАЗЫВАЮ:
Сегодня, 19 ноября, в День артиллерии, в 19 часов в столице нашей Родины – Москве, в столицах союзных республик и в городах Ленинграде, Сталинграде, Севастополе, Одессе, Хабаровске, Новосибирске, Свердловске, Горьком, Молотове и Туле от имени Родины салютовать нашим славным артиллеристам двадцатью артиллерийскими залпами.
Пусть живет и здравствует советская артиллерия на страх врагам нашей Родины!
Верховный Главнокомандующий
Маршал Советского Союза
И. СТАЛИН