Volume: 15
Year: 1945
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Ответ господину П Гроза и господину Г Татареску
Topic:

Господин председатель,
Советское правительство рассмотрело просьбу Румынского правительства, изложенную в Вашем письме от 8 марта, относительно установления румынской администрации на территории Трансильвании.
Принимая во внимание, что вступившее ныне в управление страной новое Румынское правительство берет на себя ответственность за должный порядок и спокойствие на территории Трансильвании и обеспечение прав национальностей, а также условий правильного функционирования всех местных учреждений, обслуживающих нужды фронта, Советское правительство постановило: ходатайство Румынского правительства удовлетворить и в соответствии с Соглашением о перемирии от 12 сентября 1944 года согласиться на установление в Трансильвании администрации Румынского правительства.
Председатель Совета Народных Комиссаров СССР
И. СТАЛИН
Москва. 9 марта 1945 года