Volume: 15
Year: 1945
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Книга "О Великой Отечественной войне Советскою Союза"
Subject: Приказ Верховного Главнокомандующего войскам Действующей армии 27 апреля 1945 года № 346
Topic:

ПРИКАЗ
ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО
ВОЙСКАМ ДЕЙСТВУЮЩЕЙ АРМИИ
Войска 1‑го Украинского фронта и союзные нам англо‑американские войска ударом с востока и запада рассекли фронт немецких войск и 25 апреля в 13 часов 30 минут соединились в центре Германии, в районе города Торгау. Тем самым немецкие войска, находящиеся в Северной Германии, отрезаны от немецких войск в южных районах Германии.
В ознаменование одержанной победы и в честь этого исторического события сегодня, 27 апреля, в 19 часов столица нашей Родины Москва от имени Родины салютует доблестным войскам 1‑го Украинского фронта и союзным нам англо‑американским войскам двадцатью четырьмя артиллерийскими залпами из трехсот двадцати четырех орудий.
Да здравствует победа свободолюбивых народов над Германией!
Верховный Главнокомандующий
Маршал Советского Союза
И. СТАЛИН
27 апреля 1945 года. № 346.