Volume: 15
Year: 1945
Type: Выступление
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Выступление по радио 27 апреля 1945 года
Topic:

От имени Советского правительства я обращаюсь к вам, командиры и бойцы Красной Армии и армий наших союзников.
Победоносные армии союзных держав, ведущих освободительную войну в Европе, разгромили германские войска и соединились на территории Германии.
Наша задача и наш долг – добить врага, принудить его сложить оружие и безоговорочно капитулировать. Эту задачу и этот долг перед нашим народом и перед всеми свободолюбивыми народами Красная Армия выполнит до конца.
Приветствую доблестные войска наших союзников, стоящие теперь на территории Германии плечом к плечу с советскими войсками и преисполненные решимости выполнить свой долг до конца.