Volume: 15
Year: 1945
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Приказ Верховного Главнокомандующего 1 мая 1945 года № 20
Topic:

ПРИКАЗ
ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО
1 мая 1945 года
№ 20
город Москва
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты и старшины, офицеры армии и флота, генералы и адмиралы!
Трудящиеся Советского Союза!
Сегодня наша страна празднует Первое Мая – международный праздник трудящихся.
В этом году народы нашей Родины встречают день Первого Мая в обстановке победоносного завершения Великой Отечественной войны.
Ушли в прошлое и не вернутся больше тяжелые времена, когда Красная Армия отбивалась от вражеских войск под Москвой и Ленинградом, под Грозным и Сталинградом. Ныне наши победоносные войска громят вооруженные силы противника в центре Германии, далеко за Берлином, на реке Эльба.
За короткий срок освобождены Польша, Венгрия, большая часть Чехословакии, значительная часть Австрии, столица Австрии – Вена.
Красная Армия овладела при этом Восточной Пруссией – гнездом немецкого империализма, Померанией, большей частью Бранденбурга и главными районами столицы Германии – Берлина, водрузив над Берлином знамя победы.
В результате этих наступательных боев Красной Армии немцы потеряли в течение трех‑четырех месяцев более 800 тысяч солдат и офицеров пленными и около миллиона убитыми. За это же время части Красной Армии захватили и уничтожили до 6000 вражеских самолетов, до 12.000 танков и самоходных орудий, более 23.000 полевых орудий и огромное количество других видов вооружения и снаряжения.
Следует отметить, что в этих боях бок о бок с Красной Армией успешно наступали против общего врага польские, югославские, чехословацкие, болгарские и румынские дивизии.
В результате сокрушительных ударов Красной Армии немецкое командование было вынуждено перебросить на советско‑германский фронт десятки дивизий, оголяя целые участки на других фронтах. Это обстоятельство помогло войскам наших союзников развернуть успешное наступление на западе. При этом путем одновременных ударов против немецких войск с востока и запада войскам союзников и Красной Армии удалось рассечь немецкие войска на две, оторванные друг от друга части и осуществить соединение наших и союзных войск в единый фронт.
Не может быть сомнения, что это обстоятельство означает конец гитлеровской Германии.
Дни гитлеровской Германии сочтены. Более половины ее территории занято Красной Армией и войсками наших союзников. Германия лишилась важнейших жизненных районов. Оставшаяся в руках гитлеровцев промышленность не может снабжать немецкую армию достаточным количеством вооружения, боеприпасов и горючего. Людские резервы немецкой армии исчерпаны. Германия полностью изолирована и оказалась в одиночестве, если не считать ее союзницы – Японии.
В поисках выхода из своего безнадежного положения гитлеровские авантюристы идут на всевозможные фокусы вплоть до заигрывания с союзниками, стремясь вызвать разлад в лагере союзников. Эти новые жульнические трюки гитлеровцев обречены на полный провал. Они могут лишь ускорить развал немецких войск.
Лживая фашистская пропаганда запугивает немецкое население вздорными россказнями, будто армии Объединенных Наций хотят истребить германский народ. В задачу Объединенных Наций не входит уничтожение германского народа. Объединенные Нации уничтожат фашизм и германский милитаризм, сурово накажут преступников войны и заставят немцев возместить ущерб, который они причинили другом странам. Но Объединенные Нации не трогают и не тронут мирного населения Германии, если оно лояльно будет выполнять требования союзных военных властей.
Блестящие победы, одержанные советскими войсками в Великой Отечественной войне, показали богатырскую мощь Красной Армии и ее высокое воинское мастерство. Наша Родина в ходе войны получила первоклассную кадровую армию, способную отстоять великие социалистические завоевания нашего народа и обеспечить государственные интересы Советского Союза.
Несмотря на то, что Советский Союз почти четыре года ведет невиданную по своим масштабам войну, требующую колоссальных затрат, наша социалистическая экономика укрепляется и растет, а хозяйство освобожденных областей, разграбленное и разрушенное немецкими захватчиками, успешно и быстро возрождается. Это является результатом героических усилии рабочих и колхозников, советской интеллигенции, женщин и молодежи нашей страны, вдохновляемых и направляемых великой большевистской партией.
Мировая война, развязанная германскими империалистами, подходит к концу. Крушение гитлеровской Германии – дело самого ближайшего будущего. Гитлеровские заправилы, возомнившие себя властелинами мира, оказались у разбитого корыта. Смертельно раненный фашистский зверь находится при последнем издыхании. Задача теперь сводится к одному – доконать фашистского зверя.
Воины Красной Армии и Военно‑Морского Флота!
Идет последний штурм гитлеровского логова. В завершающих боях покажите новые образцы воинского умения и отваги. Крепче бейте врага, умело взламывайте его оборону, преследуйте и окружайте немецких захватчиков, не давайте им передышки, пока они не прекратят сопротивления.
Находясь за рубежом родной земли, будьте особенно бдительны! По‑прежнему высоко держите честь и достоинство советского воина!
Трудящиеся Советского Союза!
Упорным и неутомимым трудом умножайте всестороннюю помощь фронту. Быстро залечивайте раны, нанесенные стране войной, поднимайте еще выше мощь нашего Советского государства!
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты и старшины, офицеры армии и флота, генералы и адмиралы!
Трудящиеся Советского Союза!
От имени Советского правительства и нашей большевистской партии приветствую и поздравляю вас с днем Первого Мая!
В честь исторических успехов Красной Армии на фронте и великих успехов рабочих, колхозников и интеллигенции в тылу, в ознаменование международного праздника трудящихся
ПРИКАЗЫВАЮ:
Сегодня, 1 мая, произвести салют в столицах союзных республик:
Москве, Киеве, Минске, Баку, Тбилиси, Ереване, Ашхабаде, Ташкенте, Сталинабаде, Алма‑Ате, Фрунзе, Петрозаводске, Кишиневе, Вильнюсе, Риге, Таллине, а также в городах‑героях: Ленинграде, Сталинграде, Севастополе и Одессе – двадцатью артиллерийскими залпами.
Да здравствует наша могучая Советская Родина!
Да здравствует великий советский народ, народ‑победитель!
Да здравствуют победоносные Красная Армия и Военно‑Морской Флот!
Вечная слава героям, павшим в боях за свободу и независимость нашей Родины!
Вперед, за окончательный разгром гитлеровской Германии!
Верховный Главнокомандующий
Маршал Советского Союза
И. СТАЛИН