Volume: 15
Year: 1945
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Ответ господину Паркеру (18 мая 1945 года)
Topic:

Я несколько опоздал с ответом, но это можно понять, если иметь в виду мою занятость.
1. Арест 16 поляков в Польше во главе с известным диверсантом генералом Окулицким не имеет никакой связи с вопросом о реконструкции Польского временного правительства. Эти господа были арестованы на основе закона об охране тыла Красной Армии от диверсантов, аналогичного с английским законом об охране государства, причем арест был произведен советскими военными властями в соответствии с соглашением, заключенным между Польским временным правительством и Советским военным командованием.
2. Неверно, что арестованные поляки были приглашены для переговоров с советскими властями. С нарушителями закона об охране тыла Красной Армии советские власти не ведут и не будут вести переговоров.
3. Что касается самого вопроса о реконструкции Польского временного правительства, то он может быть разрешен лишь на основе Крымских постановлений, ибо не может быть допущено какое‑либо отступление от этих постановлений.
4. Я думаю, что польский вопрос может быть разрешен в порядке согласованности между союзниками лишь при соблюдении следующих элементарных условий:
а) если при реконструкции Польского временного правительства последнее будет признано как основное ядро будущего Польского правительства национального единства, по аналогии с тем, как это имело место в Югославии, где Национальный комитет освобождения был признан основным ядром Объединенного югославского правительства;
б) если в результате реконструкции будет создано в Польше такое правительство, которое будет проводить политику дружбы с Советским Союзом, а не политику "санитарного кордона" против Советского Союза;
в) если вопрос о реконструкции Польского временного правительства будет решен вместе с поляками, связанными в настоящее время с польским народом, а не без них.
С уважением
И. СТАЛИН
18 мая 1945 года