Volume: 15
Year: 1945
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Письмо в редакцию газеты "Комсомольская правда"
Topic:

Приветствую боевой орган советской молодежи – газету "Комсомольская правда" в день ее 20‑летия.
В годы мирного строительства и в дни Великой Отечественной войны "Комсомольская правда" воспитывала советскую молодежь в духе беззаветного служения нашей Родине.
Уверен, что "Комсомольская правда" будет и впредь успешно выполнять задачи воспитания подрастающего поколения в духе преданности ленинской партии, помогать молодежи овладевать достижениями науки и культуры, поднимать силы юных патриотов на борьбу за дальнейший расцвет нашей великой Родины!
И. СТАЛИН