Volume: 15
Year: 1945
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Книга "О Великой Отечественной войне Советскою Союза"
Subject: Приказ Верховного Главнокомандующего 22 июня 1945 года № 370
Topic:

ПРИКАЗ
ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО
В ознаменование победы над Германией в Великой Отечественной войне назначаю 24 июня 1945 года в Москве на Красной площади парад войск Действующей армии, Военно‑Морского Флота и Московского гарнизона – Парад Победы.
На парад вывести: сводные полки фронтов, сводный полк наркомата обороны, сводный полк Военно‑Морского Флота, военные академии, военные училища и войска Московского гарнизона.
Парад Победы принять моему заместителю Маршалу Советского Союза Жукову.
Командовать Парадом Победы Маршалу Советского Союза Рокоссовскому.
Общее руководство по организации парада возлагаю на командующего войсками Московского военного округа и начальника гарнизона города Москвы генерал‑полковника Артемьева.
Верховный Главнокомандующий
Маршал Советского Союза
И. СТАЛИН
22 июня 1945 года. № 370