Volume: 15
Year: 1945
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Приказ Верховного Главнокомандующего по войскам Красной Армии и Военно‑Морскому Флоту 22 июля 1945 года № 371
Topic:

ПРИКАЗ
ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО
ПО ВОЙСКАМ КРАСНОЙ АРМИИ И ВОЕННО‑МОРСКОМУ ФЛОТУ
№ 371
22 июля 1945 года
В Великой Отечественной войне советского народа против фашистской Германии Военно‑Морской Флот нашего государства был верным помощником Красной Армии.
В войне против СССР фашистская Германия, пользуясь внезапностью нападения и имея сильную армию, стремилась в короткий срок разбить нашу армию и наш флот. Силами армии, во взаимодействии со своей авиацией и военно‑морским флотом, немцы хотели также достигнуть господства на море.
Как известно, на суше и на море планы германских стратегов полностью провалились. Красная Армия совместно с союзниками наголову разбила гитлеровскую армию и заставила ее капитулировать.
В период обороны и наступления Красной Армии наш флот надежно прикрывал фланги Красной Армии, упиравшиеся в море, наносил серьезные удары по торговому флоту и судоходству противника и обеспечил бесперебойное действие своих коммуникаций. Боевая деятельность советских моряков отличалась беззаветной стойкостью и мужеством, высокой боевой активностью и воинским мастерством. Моряки подводных лодок, надводных кораблей, морские летчики, артиллеристы и пехотинцы восприняли и развили все ценное из вековых традиций русского флота.
На Балтийском, Черном и Баренцевом морях, на Волге, Дунае и Днепре советские моряки за четыре года войны вписали новые страницы в книгу русской морской славы. Флот до конца выполнил свой долг перед Советской Родиной.
Товарищи краснофлотцы, старшины и офицеры!
Советский народ хочет видеть свой флот еще более сильным и могучим. Наш народ создает для флота новые боевые корабли и новые базы. Задача флота заключается в том, чтобы неустанно готовить и совершенствовать кадры моряков, полностью освоить боевой опыт Отечественной войны, еще выше поднять морскую культуру, дисциплину и организованность в своих рядах.
Поздравляю вас с Днем Военно‑Морского Флота Союза ССР! Да здравствует Военно‑Морской Флот Советской державы и его героические моряки!
Верховный Главнокомандующий
Генералиссимус Советского Союза
И. СТАЛИН