Volume: 15
Year: 1945
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Письмо Генералиссимусу Цзян Чжунчжену (18 августа 1945 года)
Topic:

Благодарю за Ваши дружественные приветствия и за ту высокую оценку, которую вы даете роли Советского Союза в разгроме японского агрессора. Капитуляция Японии, которая вместе с Германией развязала вторую мировую войну, доказывает, что тесному боевому сотрудничеству союзников человечество обязано тем, что разгромлены агрессоры на западе и на востоке. Эта победа имеет всемирно‑историческое значение как великая веха в прогрессивном развитии всего человечества.
Выражаю уверенность, что дружба и сотрудничество наших стран вместе со всеми свободолюбивыми нациями будут служить делу всеобщего мира и процветания народов.
И. СТАЛИН
Москва. 18 августа 1945 года