Volume: 15
Year: 1945
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Книга "О Великой Отечественной войне Советскою Союза"
Subject: Приказ Верховного Главнокомандующего 19 августа 1945 года № 51
Topic:

ПРИКАЗ
ВЕРХОВНОГО ГЛАВНОКОМАНДУЮЩЕГО
19 августа года
№ 51
город Москва
В Великой Отечественной войне советского народа против фашистской Германии наша авиация с честью выполнила свой долг перед Родиной.
Славные соколы нашей Отчизны в ожесточенных воздушных сражениях разгромили хваленую немецкую авиацию, чем и обеспечили свободу действий для Красной Армии и избавили население нашей страны от вражеских бомбардировок с воздуха.
Вместе со всей Красной Армией они наносили сокрушающие удары по врагу, уничтожая его живую силу и технику. Умелые действия нашей доблестной авиации постоянно способствовали успеху наземных войск и помогли добиться окончательного разгрома врага.
В боях за свободу и независимость нашего Отечества советские летчики дали немало примеров беззаветной стойкости, отваги и подлинного героизма. Они вписали много ярких страниц в историю Великой Отечественной войны.
Советский народ, народ‑победитель законно гордится боевой славой своих летчиков.
В ходе войны трудовой энтузиазм рабочих, работниц, инженеров и служащих, изобретательность и талантливость советских авиационных конструкторов позволили вооружить нашу авиацию многими тысячами прекрасных боевых самолетов, которые на своих крыльях несли смерть врагу и бессмертную славу нашему великому советскому народу.
Товарищи летчики, штурманы и воздушные стрелки, радисты, мотористы и вооруженцы, механики, техники и инженеры, офицеры и генералы! Рабочие, инженеры, служащие и конструкторы авиационной промышленности!
Приветствую и поздравляю вас с днем праздника авиации!
В ознаменование Дня авиации и в честь наших славных авиаторов приказываю:
Сегодня, 19 августа, в 20 часов в столице нашей Родины – Москве от имени Родины салютовать нашим доблестным авиаторам двадцатью артиллерийскими залпами из двухсот двадцати четырех орудий.
Верховный Главнокомандующий
Генералиссимус Советского Союза
И. СТАЛИН