Volume: 15
Year: 1945
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Письмо премьер‑министру Чойбалсану
Topic:

Сердечно благодарю Вас за поздравления по случаю окончательной победы над японским агрессором и в свою очередь поздравляю Вас с победой.
Советское правительство с чувством признательности отмечает, что Монгольская Народно‑Революционная Армия, боровшаяся плечом к плечу с Красной Армией, внесла свой ценный вклад в общее дело разгрома японского империализма. Я уверен, что Советский Союз и независимая Монгольская Народная Республика будут и впредь идти рука об руку в борьбе против врагов наших стран на благо наших народов.
И. СТАЛИН