Volume: 15
Year: 1945
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Письмо Генералиссимусу Цзян Чжунчжену (31 августа 1945 года)
Topic:

Благодарю Вас за поздравление по случаю ратификации Договора о дружбе и союзе и соглашений между Китаем и СССР, подписанных 14 августа.
Я убежден, что этот Договор и соглашения послужат прочной основой дальнейшего развития дружественных отношений между СССР и Китаем для блага и процветания наших народов и укрепления мира и безопасности на Дальнем Востоке, а также во всем мире.
Прошу Вас, господин президент, принять мои поздравления по случаю ратификации этих исторических документов.
И. СТАЛИН