Volume: 15
Year: 1945
Type: Постановление
Translation: 0
Source: Книга "Сталин: правда и ложь"
Subject: Постановление Политбюро ЦК ВКП(б) 6 сентября 1945 года
Topic:

В связи с упразднением Государственного Комитета Обороны для повседневного оперативного руководства деятельностью наркоматов и ведомств образовать оперативные бюро Совета Народных Комиссаров:
а) Оперативное Бюро Совета Народных Комиссаров по вопросам работы народного комиссариата обороны, народного комиссариата Военно‑Морского Флота, сельскохозяйственных и пищевых наркоматов, торговли и финансов, а также комитетов и управлений при Совете Народных Комиссаров СССР;
б) Оперативное Бюро Совета Народных Комиссаров по вопросам работы промышленных наркоматов и железнодорожному транспорту.
По первому Комитету: Молотов (председатель), Вознесенский (заместитель), Микоян, Андреев, Булганин, Шверник.
По второму: Берия (председатель), Маленков (заместитель), Вознесенский, Микоян, Каганович, Косыгин.