Volume: 16
Year: 1946
Type: Телеграмма
Translation: 0
Source: Газета "Славяне" № 1
Subject: Телеграмма Славянскому конгрессу в Белграде 8 декабря 1946 года
Topic:

8 декабря 1946 года
Приветствую участников первого послевоенного Славянского конгресса представителей свободолюбивых славянских народов. Уверен, что Славянский конгресс будет способствовать дальнейшему укреплению дружбы и братской солидарности славянских народов и послужит делу развития демократии и упрочения мира между народами.
И. СТАЛИН