Volume: 16
Year: 1947
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Приказ министра вооруженных сил Союза ССР 23 февраля 1947 года
Topic:

ПРИКАЗ
МИНИСТРА ВООРУЖЕННЫХ СИЛ СОЮЗА ССР
23 февраля 1947 года
№ 10
город Москва
Товарищи солдаты и матросы, сержанты и старшины! Товарищи офицеры, генералы и адмиралы!
Сегодня наша страна празднует 29‑ю годовщину существования Советской Армии.
Основанная великим Лениным Советская Армия прошла славный путь. Вся ее история является живым примером героизма, беззаветного служения Родине и доблестного выполнения своего воинского долга. Это особенно ярко проявилось в выдающихся победах, одержанных Советской Армией в Великой Отечественной войне. Родина никогда не забудет героических дел своей армии.
День своей 29‑й годовщины Советская Армия встречает в условиях, когда весь наш народ напряженно трудится, осуществляя задачи по ликвидации последствий войны, по восстановлению и дальнейшему развитию народного хозяйства.
Рабочие, крестьяне и интеллигенция нашей страны, успешно выполнив план первого года новой пятилетки, самоотверженно борются за дальнейшее повышение темпов строительства и роста производства во всех отраслях народного хозяйства, за новый подъем промышленности и сельского хозяйства, за увеличение выпуска товаров широкого потребления, за быстрый рост советской науки и техники.
Прошедшие выборы в Верховные Советы союзных республик увенчались полной победой блока коммунистов и беспартийных. Это означает, что единство советского общества нерушимо, что все советские люди тесно сплочены вокруг своего правительства, Коммунистической партии и полны решимости добиться дальнейшего расцвета своей Родины.
Советская Армия в условиях мирного времени, выполняя поставленные перед ней задачи по боевой учебе, обязана также двигаться дальше вперед и добиться новых, более высоких успехов в боевой и политической подготовке. Этого требует от нас дело упрочения мира, дело обеспечения безопасности нашей Родины.
Руководящим принципом боевой подготовки советских вооруженных сил всегда было и теперь остается учить войска тому, что необходимо на войне. Опыт показал, что современная война требует от войск высоких боевых и моральных качеств, хорошей военной и политической подготовки, умелого владения боевой техникой, надежного взаимодействия и большой физической выносливости.
Задача всего личного состава нашей армии, авиации и флота заключается в том, чтобы неустанно, изо дня в день, совершенствовать свое военное мастерство, продолжать глубоко изучать опыт войны и умело использовать его.
Генералы, адмиралы и офицеры обязаны неуклонно повышать свои теоретические – военные и политические знания, а также овладевать методикой войсковой подготовки, столь необходимой в условиях мирной учебы.
Сержанты и старшины должны настойчиво овладевать командирскими навыками, чтобы на деле стать ближайшими помощниками офицеров в поддержании воинской дисциплины, в обучении и воспитании солдат и матросов.
Солдаты и матросы должны старательно, с напряжением сил, совершенствовать свою огневую, тактическую, строевую, специальную и политическую подготовку, закалять себя физически, чтобы стать умелыми воинами, способными преодолевать любые трудности походно‑боевой обстановки.
Обучая и воспитывая подчиненных, все командиры и начальники обязаны заботиться об их быте, питании, устройстве и обмундировании, о том, чтобы военнослужащие вовремя и полностью удовлетворялись всем положенным им довольствием.
Важнейшим условием боеспособности наших вооруженных сил является твердая воинская дисциплина, основанная прежде всего на высокой сознательности и политическом воспитании военнослужащих. Поэтому все командиры и начальники, неослабно укрепляя воинскую дисциплину и проявляя строгую требовательность, обязаны при этом повседневно воспитывать подчиненных в духе преданности Родине, в духе сознательного выполнения воинского долга и личной ответственности каждого воина за дело защиты Родины.
Товарищи солдаты и матросы, сержанты и старшины!
Товарищи офицеры, генералы и адмиралы!
От имени Советского правительства и нашей Коммунистической партии приветствую и поздравляю вас с 29‑й годовщиной Советской Армии.
В ознаменование 29‑й годовщины Советской Армии
ПРИКАЗЫВАЮ:
Сегодня, 23 февраля, произвести салют в столице нашей Родины – Москве, в столицах союзных республик, а также в Калининграде, Львове, в Хабаровске, Владивостоке, в Порт‑Артуре и в городах‑героях – Ленинграде, Сталинграде, Севастополе и Одессе – двадцатью артиллерийскими залпами.
Да здравствует Советская Армия и Военно‑Морской Флот!
Да здравствует наше Советское правительство!
Да здравствует наша Коммунистическая партия!
Да здравствует великий советский народ!
Да здравствует наша могучая Родина!
Министр вооруженных сил Союза ССР
Генералиссимус Советского Союза
И. СТАЛИН