Volume: 16
Year: 1948
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Известия"
Subject: Письмо господину Паасикиви 22 февраля 1948 года
Topic:

Господин Президент!
Как Вам должно быть известно, из трех стран, граничащих с СССР и воевавших против СССР на стороне Германии, две страны – Венгрия и Румыния – уже подписали договор с СССР о взаимопомощи против возможной германской агрессии.
Известно также, что обе наши страны жестоко пострадали от этой агрессии, причем мы с Вами вместе будем ответственны перед своими народами, если мы допустим повторение такой агрессии.
Полагаю, что Финляндия заинтересована в пакте взаимопомощи с СССР против возможной немецкой агрессии не менее, чем Румыния и Венгрия.
Учитывая эти соображения и желая создать условия для коренного улучшения отношений между нашими странами в целях укрепления мира и безопасности. Советское правительство предлагает заключить советско‑финляндский пакт о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи, аналогичный венгеро‑советскому и румыно‑советскому пактам.
Если нет возражений со стороны Финляндии, то я предложил бы направить финляндскую делегацию в СССР для заключения такого пакта.
Если Вы считаете более удобным осуществить переговоры и заключение пакта в Финляндии, то Советское правительство будет готово направить свою делегацию в Хельсинки.
С глубоким уважением
Председатель Совета Министров СССР
И. СТАЛИН