Volume: 16
Year: 1950
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Письмо товарищу М. Торезу
Topic:

Многоуважаемый товарищ Торез!
Разрешите приветствовать и поздравить Вас со днем Вашего пятидесятилетия.
Все народы мира, рабочие всех стран знают и ценят Вас как испытанного руководителя коммунистов Франции, как вождя французских рабочих и трудовых крестьян, как отважного борца за упрочение мира, за победу демократии и социализма во всем мире.
Советские люди кроме того знают и любят Вас как своего друга и непоколебимого борца за дружбу и союз между народами Франции и Советского Союза.
Желаю Вам дальнейших успехов в Вашей работе на благо французского народа и трудящихся всего мира.
Крепко жму Вашу руку.
И. СТАЛИН