Volume: 16
Year: 1950
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Марксизм и вопросы языкознания
Topic: Ответ на обращение господина Неру

Его Превосходительству,
премьер‑министру Республики Индии
господину Пандиту Джавахарлалу Неру
Приветствую Вашу мирную инициативу. Вполне разделяю Вашу точку зрения насчет целесообразности мирного урегулирования корейского вопроса через Совет Безопасности с обязательным участием пяти великих держав, в том числе Народного правительства Китая. Полагаю, что для быстрого урегулирования корейского вопроса целесообразно было бы заслушать в Совете Безопасности представителей корейского народа.
Уважающий Вас
И. СТАЛИН,
премьер‑министр Советского Союза
15 июля