Volume: 16
Year: 1951
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Письмо председателю Центрального народного правительства Китайской Народной Республики, товарищу Мао Цзэдуну
Topic:

Пекин
Благодарю Вас, товарищ председатель, за высокую оценку роли Советского Союза и его вооруженных сил в деле разгрома агрессивных сил Японии.
Китайский народ и его освободительная армия, несмотря на гоминдановские махинации, сыграли большую роль в деле ликвидации японских империалистов. Борьба китайского народа и его освободительной армии коренным образом облегчила дело разгрома японских агрессивных сил.
Не может быть сомнения, что нерушимая дружба Советского Союза с Китайской Народной Республикой служит и будет служить делу обеспечения мира на Дальнем Востоке против всех и всяких агрессоров и поджигателей войны.
Прошу Вас, товарищ председатель, принять поздравления Советского Союза и его вооруженных сил в связи с шестой годовщиной освобождения Восточной Азии от ига японского империализма.
Да здравствует великая дружба Китайской Народной Республики и Советского Союза!
Да здравствует Народно‑Освободительная Армия Китая!
Председатель Совета Министров СССР
И. СТАЛИН
2 сентября 1951 года