Volume: 16
Year: 1952
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Письмо товарищу Мао Цзэдуну
Topic:

Прошу Вас, товарищ председатель, принять мою благодарность за выраженные Вами чувства в отношении советского народа и Советской Армии в связи с седьмой годовщиной победы над японскими империалистами.
В этой исторической победе огромную роль сыграли китайский народ и его Народно‑Освободительная Армия, героизм и самоотверженность которых облегчили дело ликвидации японской агрессии.
Великая дружба между Советским Союзом и Китайской Народной Республикой является надежной гарантией против угрозы новой агрессии, мощным оплотом мира на Дальнем Востоке и во всем мире.
Примите, товарищ председатель, поздравления Советского Союза и Советской Армии по случаю седьмой годовщины освобождения китайского народа от ига японского империализма.
Да здравствует нерушимая дружба Китайской Народной Республики и Советского Союза!
Да здравствует Народно‑Освободительная Армия Китайской Народной Республики!
Председатель Совета Министров СССР
И. СТАЛИН
2 сентября 1952 года