Volume: 16
Year: 1952
Type: Беседа
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Ответы на вопросы дипломатического корреспондента "Нью‑Йорк Таймc" Джеймса Рестона 21 декабря 1952 года
Topic:

Вопрос. В момент наступления Нового года и прихода новой администрации в Соединенных Штатах придерживаетесь ли Вы еще своего убеждения о том, что Союз Советских Социалистических Республик и Соединенные Штаты могут в предстоящих годах жить мирно?
Ответ. Я продолжаю верить, что войну между Соединенными Штатами Америки и Советским Союзом нельзя считать неизбежной, что наши страны могут и впредь жить в мире.
Вопрос. Где, по Вашему мнению, источники современного международного напряжения?
Ответ. Везде и во всем, где только проявляются агрессивные действия политики "холодной войны", ведомой против Советского Союза.
Вопрос. Приветствовали ли бы Вы дипломатические переговоры с представителями новой администрации Эйзенхауэра для рассмотрения возможности встречи между Вами и генералом Эйзенхауэром по вопросу об ослаблении международного напряжения?
Ответ. Я отношусь к такому предложению положительно.
Вопрос. Будете ли Вы сотрудничать в каком‑либо новом дипломатическом мероприятии, имеющем целью положить конец войне в Корее?
Ответ. Я согласен сотрудничать, так как СССР заинтересован в ликвидации войны в Корее.