Volume: 16
Year: 1946
Type: Статья
Translation: 0
Source:
Subject: Ответы на вопросы господина Э. Гильмора
Topic:

Корреспондент "Ассошиэйтед Пресс" господин Гильмор обратился к товарищу Сталину с рядом вопросов, связанных с международным положением. Ниже приводятся вопросы господина Гильмора и ответы товарища Сталина.
Вопрос. Какое значение Вы придаете Организации Объединенных Наций как средству сохранения международного мира?
Ответ. Я придаю Организации Объединенных наций большое значение, так как она является серьезным инструментом сохранения мира и международной безопасности. Сила этой международной организации состоит в том, что она базируется на принципе равноправия государств, а не на принципе господства одних над другими. Если Организации Объединенных Наций удастся сохранить и впредь принцип равноправия, то она безусловно сыграет большую положительную роль в деле обеспечения всеобщего мира и безопасности.
Вопрос. Чем, по Вашему мнению, вызвано нынешнее опасение войны, испытываемое многими людьми во многих странах?
Ответ. Я убежден, что ни нации, ни их армии не стремятся к новой войне, – они хотят мира и стремятся к обеспечению мира. Значит "нынешнее опасение войны" вызывается не с этой стороны. Я думаю, что "нынешнее опасение войны" вызывается действиями некоторых политических групп, занятых пропагандой новой воины и сеющих, таким образом, семена раздора и неуверенности.
Вопрос. Что должны сделать в настоящее время правительства свободолюбивых стран для сохранения мира и спокойствия во всем мире?
Ответ. Необходимо, чтобы общественность и правящие круги государств организовали широкую контрпропаганду против пропагандистов новой войны и за обеспечение мира, чтобы ни одно выступление пропагандистов новой войны не оставлялось без должного отпора со стороны общественности и печати, чтобы, таким образом, своевременно разоблачать поджигателей войны и не давать им возможности злоупотреблять свободой слова против интересов мира.