Volume: 16
Year: 1946
Type: Приказ
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Приказ министра вооруженных сил Союза ССР 1 мая 1946 года
Topic:

ПРИКАЗ
МИНИСТРА ВООРУЖЕННЫХ СИЛ СОЮЗА ССР
1 мая 1946 года
№ 7
город Москва
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты и старшины! Товарищи офицеры, генералы и адмиралы!
Трудящиеся Советского Союза!
Сегодня, впервые после победоносного окончания Великой Отечественной войны, проводим мы Первое Мая – международный праздник трудящихся – в условиях мирной жизни, завоеванной в тяжелой борьбе с врагами, ценою больших жертв и лишений.
Год тому назад Красная Армия водрузила знамя победы над Берлином и завершила разгром фашистской Германии. Через четыре месяца после победоносного окончания войны с Германией сложила оружие империалистическая Япония. Вторая мировая война, подготовленная силами международной реакции и развязанная главными фашистскими государствами, была закончена полной победой свободолюбивых народов.
Разгром и ликвидация основных очагов фашизма и мировой агрессии привели к глубоким изменениям в политической жизни народов мира, к широкому росту демократического движения среди народов. Наученные опытом войны, народные массы поняли, что судьбу государств нельзя вверять реакционным правителям, преследующим узкокастовые и корыстные противонародные цели. Именно поэтому народы, не желая больше жить по‑старому, берут судьбу своих государств в свои руки, устанавливают демократические порядки и ведут активную борьбу против сил реакции, против поджигателей новой войны.
Народы мира не хотят повторения бедствий войны. Они настойчиво борются за упрочение мира и безопасности.
В авангарде борьбы за мир и безопасность идет Советский Союз, сыгравший выдающуюся роль в разгроме фашизма и выполнивший свою великую освободительную миссию.
Народы, освобожденные Советским Союзом от фашистского ига, получили возможность строить свою государственную жизнь на демократических началах, осуществляя свои исторические чаяния. На этом пути они встречают со стороны Советского Союза братскую помощь.
Весь мир имел возможность убедиться не только в могуществе Советского государства, но и в справедливом характере его политики, основанной на признании равноправия всех народов, на уважении их свободы и независимости. Нет никаких оснований сомневаться в том, что Советский Союз и впредь будет верен своей политике – политике мира и безопасности, политике равноправия и дружбы народов.
Советский Союз с окончанием войны приступил к мирному социалистическому строительству. Советские люди с воодушевлением взялись за мирный созидательный труд, прерванный войной.
Принятый Верховным Советом Советского Союза закон о пятилетнем плане восстановления и развития народного хозяйства СССР на 1946–1950 годы открывает новые перспективы дальнейшего роста производительных сил нашей Родины, роста ее экономической мощи, подъема ее материального благосостояния и культуры.
Рабочие, крестьяне и интеллигенция нашей страны восприняли пятилетний план как боевую программу, отвечающую их жизненным интересам. Можно надеяться, что советские люди во главе с Коммунистической партией не пожалеют сил и труда для того, чтобы не только выполнить, но и перевыполнить новую пятилетку.
Развертывая мирное социалистическое строительство, мы ни на минуту не должны забывать о происках международной реакции, которая вынашивает планы новой войны. Необходимо помнить указания великого Ленина о том, что, перейдя к мирному труду, нужно постоянно быть начеку, беречь, как зеницу ока, вооруженные силы и обороноспособность нашей страны.
Вооруженные силы Советского Союза – наши Сухопутные войска. Военно‑воздушные силы и Военно‑морской флот – выполнили свой долг перед Родиной в Великой Отечественной войне.
Теперь перед нашими вооруженными силами стоит не менее важная задача – бдительно охранять завоеванный мир и созидательный труд советского народа, быть надежной опорой интересов Советского Союза.
Успешное выполнение этой почетной задачи возможно лишь при условии дальнейшего роста военной культуры и военного мастерства бойцов и командиров нашей армии, нашего флота, нашей авиации, Вооруженные силы Советского Союза должны изо дня в день повышать уровень своего военного искусства на основе опыта войны, на основе развития военной науки и техники.
Можно не сомневаться, что наша армия, наш флот и наша авиация выполнят с честью стоящие перед ними задачи.
Товарищи красноармейцы и краснофлотцы, сержанты и старшины! Товарищи офицеры, генералы и адмиралы!
Товарищи рабочие и работницы, крестьяне и крестьянки, люди интеллигентного труда!
Воины, демобилизованные из рядов Красной Армии! От имени правительства и Коммунистической партии приветствую и поздравляю вас с днем Первого Мая!
В ознаменование международного праздника трудящихся
ПРИКАЗЫВАЮ:
Сегодня, 1 мая, произвести салют в столице нашей Родины – Москве, в столицах союзных республик, а также в Львове, Кенигсберге, в Хабаровске, Владивостоке, в Порт‑Артуре и в городах– героях: Ленинграде, Сталинграде, Севастополе и Одессе – двадцатью артиллерийскими залпами.
Да здравствуют наши доблестные вооруженные силы!
Да здравствует наша славная Коммунистическая партия!
Да здравствует великий советский народ!
Да здравствует наша могучая Советская Родина!
Министр вооруженных сил Союза ССР
Генералиссимус Советского Союза
И. СТАЛИН