Volume: 14
Year: 1934
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Книга "Иосиф Сталин в объятиях семьи"
Subject: Письмо матери 24 марта 1934 года
Topic:

Здравствуй, мама – моя!
Письмо твое получил. Получил также варенье, чурчхели, инжир. Дети очень обрадовались и шлют тебе благодарность и привет.
Приятно, что чувствуешь себя хорошо, бодро.
Я здоров, не беспокойся обо мне. Я свою долю выдержу. Не знаю, нужны ли тебе деньги или нет.
На всякий случай присылаю тебе пятьсот рублей. Присылаю также фотокарточки – свою и детей.
Будь здорова, мама – моя!
Не теряй бодрости духа!
Целую
Твой сын Coco. 
24/III‑34 года
Дети кланяются тебе. После кончины Нади, конечно, тяжела моя личная жизнь. Но ничего, мужественный человек должен остаться всегда мужественным.