Volume: 14
Year: 1935
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Книга "Л. Каганович. Памятные записки рабочего, коммуниста‑большевика, профсоюзного, партийного и советско‑государственного работника"
Subject: Письмо К.Ф. Старостину
Topic:

До ЦК партии дошли слухи, что коллектив метро имеет желание присвоить метро имя т. Сталина. Ввиду решительного несогласия т. Сталина с таким предложением и ввиду того, что т. Сталин столь же решительно настаивает на том, чтобы метро было присвоено имя т. Л. Кагановича, который прямо и непосредственно ведет успешную организационную и мобилизационную работу по строительству метро, ЦК ВКП(б) просит коллектив метро не принимать во внимание протестов т. Л. Кагановича и вынести решение о присвоении метро имени т. Л. Кагановича.
4 февраля 1935 года
Секретарь ЦК
И. СТАЛИН