Volume: 14
Year: 1935
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Приветствие к пятнадцатилетию Первой Конной армии
Topic:

Боевой привет конноармейцам!
Привет бойцам, командирам и политработникам Конной армии, разбившей полчища врагов Советского Союза и изгнавшей вон из нашей страны грабителей‑интервентов!
Привет товарищам Ворошилову, Буденному, Щаденко – строителям и вождям Конной армии!
История гражданской войны украшена вашими славными победами, товарищи конноармейцы! Ваша храбрость и отвага служат примером для нашей молодежи.
Будем надеяться, что острые сабли и меткие пули Красной конницы, когда этого потребует обстановка, так же хорошо послужат делу защиты нашей великой Родины, как служили они в недавнем прошлом.
И. СТАЛИН