Volume: 14
Year: 1935
Type: Выступление
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Из выступления на приеме участников первомайского парада
Topic:

Обращаясь к собравшимся, товарищ Сталин приветствует в их лице бойцов и командиров всех родов оружия Рабоче‑Крестьянской Красной Армии. Он говорит о них, о "большевиках партийных и непартийных", ибо можно быть большевиком, и не являясь членом партии. Тысячи и тысячи беспартийных – отважных, способных и талантливых, верой и правдой служат рабочему классу. Многие из них не вступили в партию потому, что еще слишком молоды, другие – потому, что считают себя еще не подготовленными, потому что высоко ставят и ценят звание члена партии.
Товарищ Сталин поднимает тост за здоровье бесстрашных подводников, метких артиллеристов, отважных танкистов, мужественных летчиков и бомбардировщиков, скромных, отважных кавалеристов, смелых, закрепляющих победу пехотинцев, служащих делу трудового народа.
Наше правительство и партия не имеют других интересов и других забот, кроме тех, какие есть у народа.
За здоровье отважных, способных, талантливых, смелых большевиков, партийных и непартийных!