Volume: 14
Year: 1935
Type: Выступление
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Речь на торжественном заседании, посвященном пуску метрополитена имени Л.М. Кагановича 14 мая 1935 года
Topic:

Товарищи! Подождите авансом рукоплескать. Вы же не знаете, что я скажу.
Я имею две поправки, продиктованные теми товарищами, которые сидят вот здесь. Дело сводится к следующему.
Партия и правительство наградили за успешное строительство Московского метрополитена одних орденом Ленина, других – орденом Красной Звезды, третьих – орденом Трудового Красного Знамени, четвертых – грамотой Центрального Исполнительного Комитета Советов.
Но вот вопрос: а как быть с остальными, как быть с теми товарищами, которые работали не хуже, чем награжденные, которые клали свой труд, своей умение, свои силы наравне с ними? Одни из вас как будто бы рады, а другие недоумевают. Что же делать? Вот вопрос.
Так вот, эту ошибку партии и правительства мы хотим поправить перед всем честным миром. Я не любитель говорить большие речи, поэтому разрешите зачитать поправки.
Первая поправка: за успешную работу по строительству Московского метрополитена объявить от имени Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Союза ССР благодарность ударникам, ударницам и всему коллективу инженеров, техников, рабочих и работниц Метростроя.
Сегодня же надо провести поправку о том, что объявляем благодарность всем работникам Метростроя. Вы мне не аплодируйте: это – решение всех товарищей.
И вторая поправка – я прямо читаю: за особые заслуги в деле мобилизации славных комсомольцев и комсомолок на успешное строительство Московского метрополитена наградить орденом Ленина Московскую организацию комсомола.
Эту поправку тоже надо сегодня провести и завтра опубликовать. Может быть, товарищи, этого мало, но лучшего мы придумать не сумели. Если что‑нибудь еще можно сделать, то вы подскажите.
Как вы думаете – хватит поправок?