Volume: 14
Year: 1935
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Приветствие Особой кавалерийской Краснознаменной имени Сталина дивизии
Topic:

Братский привет Особой кавалерийской Краснознаменной имени Сталина дивизии в день ее пятнадцатилетия.
Желаю ей успехов и отличий в деле подготовки к обороне нашей страны.
Не сомневаюсь, что бойцы, командиры и политработники дивизии с честью выполнят свой долг, когда этого потребуют интересы защиты нашей Матери‑Родины от нападения врагов.
И. СТАЛИН