Volume: 14
Year: 1935
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Книга "Письма И.В. Сталина В.М. Молотову 1925–1936 гг."
Subject: Письмо В.М. Молотову 21 июля 1935 года
Topic:

Здравствуй, Вячеслав!
Сегодня совещались по контрольным цифрам на 36‑й год. Межлаук представил наметку, исходя из 19 миллиардов капитального строительства. НКтяжу – 6 миллиардов; НКПС – 3 миллиарда с хвостиком; НКЗему, Легпрому, Пищепрому, Лесу – сниженные цифры; НКЗдраву, НКПросу, Коммунхозу, Местпрому и т. д. – тоже сниженные цифры. При самом экономном подходе все же ничего не получается, особенно, если иметь в виду то обстоятельство, что НКобороны придется удовлетворить полностью при всяких условиях. Я предложил цифру – 22 миллиарда рублей. При этой цифре НКтяж получает 6 миллиардов 500–700 миллионов (при 8 с лишним миллиардах в 35 году); НКПСу добавляем 400–500 миллионов; Легпрому – 200 миллионов; Пищепрому – 400–500 миллионов; НКПросу, НКЗдраву – около 300 миллионов; НКЗему, НКсовхозов, Местпрому, Коммунхозу, НКсвязи и т. д. – остальное. Воют НКтяж (хочет получить 9 миллиардов), НКПС (хочет получить 4½ миллиардов), НКпищепром и все остальные.
Межлауку и Чубарю поручили сделать разверстку (наметку) на базе 22 миллиардов. Посмотрим.
Есть некоторые вещи, которых нельзя сокращать: НКОбороны ; ремонт пути и подвижного состава плюс оплата новых вагонов и паровозов по НКПС ; строительство школ – по НКПросу ; переоборудование (техническое) по Легпрому ; бумажные и целлюлозные заводы – по Лесу ; некоторые, очень нужные, предприятия (уголь, нефть, мартены, станы, вискоза, электростанция, химия), по НКтяжу. Это затрудняет дело. Посмотрим.
Как живется? Отдыхаешь?
Я здоров, друзья – тоже. Привет т. Жемчужиной.
21/VII‑35 г.
И. СТАЛИН
P.S. Окончательное решение вопроса о контрольных цифрах, как и вопрос о пересчете по ценам, отложили на осень.