Volume: 14
Year: 1935
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Книга "Письма И.В. Сталина В.М. Молотову 1925–1936 гг."
Subject: Письмо В.М. Молотову (позднее 28 июля 1935 года)
Topic:

Здравствуй, Вячеслав!
1). Письмо получил. Думаем организовать кадетские школы по артиллерии, авиации и морскому флоту.
2). Посылаю директиву СНК и ЦК по составлению контрольных цифр на 36 год. Как видишь, объем капитальных работ определен в 27 миллиардов рублей, а финансирование в 25 миллиардов рублей. В случае снижения стоимости капитальных работ на 8% – а это является обязательной директивой – капитальные работы будут доведены до 27 миллиардов при выдаче со стороны государства 25 миллиардов рублей. Это создает заинтересованность в снижении стоимости капитальных работ.
22‑ух миллиардов не хватило и, как видно, не могло хватить. Увеличение по школьному строительству (+ 760 миллионов), по легпрому, лесу, пищепрому и местпрому (всего + 900 с лишним миллионов рублей), по обороне – (+ 1 миллиард 100 миллионов), по здравоохранению, москаналстрою и другим статьям (более 400 миллионов рублей) определили физиономию и размеры контрольных цифр на 36 год.
Я не жалею, так как все, что умножает продукцию предметов ширпотреба, – необходимо усиливать из года в год. Без этого – нет возможности двигаться теперь вперед.
Ну, привет!
Привет т. Жемчужиной.
И. СТАЛИН.