Volume: 14
Year: 1935
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Книга "Письма И.В. Сталина В.М. Молотову 1925–1936 гг."
Subject: Письмо В.М. Молотову 5 августа 1935 года
Topic:

Здравствуй, Вячеслав!
Письмо получил. Насчет полной отмены в этом году промышленных и продовольственных карточек ты, конечно, прав. Это дело надо довести до конца.
Конгресс КИ (Коммунистического Интернационала. – Ред.) вышел неплохой. Он будет еще более интересным после докладов Димитрова и Эрколи (Тольятти. – Ред.). Делегаты производят хорошее впечатление. Проекты резолюций вышли неплохие. Думаю, что пора создать в системе Коминтерна институт первого секретаря (генсека). Полагаю, что можно было бы первым секретарем наметить Димитрова. Пятницкого, Мануильского и других (из иностранцев) можно было бы ввести в качестве секретарей – в секретариат Исполкома КИ.
Я, действительно, немного устал. Пришлось повозиться с коминтерновцами, с контрольными цифрами на 36 год, со всякими текущими вопросами, – поневоле устанешь. Но не беда, – усталость быстро проходит, если передохнуть денек, или даже несколько часов.
Привет!
И. СТАЛИН