Volume: 14
Year: 1935
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Командору конного пробега Ашхабад – Москва товарищу Соколову
Topic:

Товарищеское спасибо всадникам Туркменистана за приветствие.
Поздравляю их с успешным проведением беспримерного в истории кавалерии пробега.
Только ясность цели, настойчивость в деле достижения цели и твердость характера, ломающая все и всякие препятствия, могли обеспечить такую славную победу.
Партия коммунистов может поздравить себя, так как именно эти‑качества культивирует она среди трудящихся всех национальностей нашей необъятной Родины.
И. СТАЛИН