Volume: 14
Year: 1935
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Париж. "Юманите". Кашену, Торезу, Кутюрье
Topic:

Скорблю вместе с вами по случаю кончины нашего друга, друга рабочего класса Франции, достойного сына французского народа, друга трудящихся всех стран, глашатая единого фронта трудящихся против империалистической войны и фашизма – товарища Анри Барбюса.
Пусть его жизнь, его борьба, его чаяния и перспективы послужат примером для молодого поколения трудящихся всех стран в деле борьбы за освобождение человечества от капиталистического рабства.
И. СТАЛИН