Volume: 14
Year: 1935
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Книга "Письма И.В. Сталина В.М. Молотову 1925–1936 гг."
Subject: Письмо В.М. Молотову 26 сентября 1935 года
Topic:

Здравствуй, Вячеслав!
Насчет конституции я думаю, что ее ни в коем случае не следует смешивать с партийной программой. В ней должно быть то, что уже достигнуто. В программе же кроме того – и то, чего добиваемся.
У меня такой предварительный план. Конституция должна состоять из (приблизительно) семи разделов: 1) Общественное устройство (о Советах, о социалистической собственности, о социалистическом хозяйстве и т. п.); 2) Государственное устройство (о союзных и автономных республиках, о союзе республик, о равенстве наций, рас и т. п.); 3) Органы высшей власти (ЦИК или заменяющий его орган, две палаты, их права, президиум, его права, СНК СССР и т. п.); 4) Органы управления (наркоматы и т. п.); 5) Органы суда ; 6) Права и обязанности граждан (гражданские свободы, свобода союзов и обществ, церковь и т. п.); 7) Избирательная система.
В конституции принципы не должны быть отделены от других статей, а должны войти в нее, как первые статьи в начале конституции.
Введения по‑моему не нужно.
Я думаю, что нужно ввести референдум.
Что касается хлебозакупок, придется несколько снизить план. Все жалуются, что план велик. Если снизить Украине на 10 миллионов пудов, Северному Кавказу – на 7 миллионов пудов, Азово‑Черноморскому краю на 5 или 6 миллионов пудов, да еще миллионов 25–30 отложить для снижения плана другим областям, то мы могли бы оставить в силе план в 250–240 миллионов пудов.
Привет!
26/IX‑35 г.
Твой И. СТАЛИН.