Volume: 14
Year: 1935
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Товарищу А.И. Егорову
Topic:

Выдающемуся полководцу гражданской войны, одному из организаторов блестящих побед Красной Армии на Южном и Юго‑Западном фронтах, первому начальнику Генштаба РККА шлю в день его пятидесятилетия большевистский привет.
Желаю Вам, дорогой Александр Ильич, здоровья и сил на благо нашей родной Красной Армии, на страх ее врагам.
Вспоминая проведенные вместе боевые дни на фронтах, верю, что Ваши военные знания и организаторские способности и в дальнейшем будут с успехом служить на благо нашей Родины.
Крепко жму Вашу руку.
И. СТАЛИН