Volume: 14
Year: 1936
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Приветственное выступление на приеме Героев Советского Союза товарищей Чкалова, Байдукова, Белякова
Topic:

Товарищ Сталин говорит о качествах, которые характеризуют Героя Советского Союза, о наших летчиках – рядовых и средних, из которых выйдут будущие герои. Смелость и отвага – неотъемлемые качества Героя Советского Союза. Летчик– это концентрированная воля, характер, умение идти на риск.
Но смелость и отвага – это только одна сторона героизма. Другая сторона, не менее важная, – это умение. Смелость, говорят, города берет. Но это только тогда, когда смелость, отвага, готовность к риску сочетаются с отличными знаниями. Экипаж самолета "АНТ‑25" – товарищи Чкалов, Байдуков и Беляков – счастливо сочетают большую смелость и отвагу со знанием и умением использовать новейшие достижения техники.
В конце речи товарищ Сталин провозглашает тост:
– За Героев Советского Союза Чкалова, Байдукова, Белякова; за присутствующих здесь Героев Советского Союза Громова, Водопьянова, Слепнева; за летчиков, малых и больших, – неизвестно, кто малый, кто большой, это будет доказано на деле; за Коккинаки, который случайно не попал в Герои Советского Союза, но который попадет, – я ему это предсказываю.