Volume: 14
Year: 1936
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Kansas City Star"
Subject: Господину Чарльзу Наттеру, заведующему бюро "Ассошиэйтед Пресс"
Topic:

Милостивый государь!
Насколько мне известно из сообщений иностранной прессы, я давно уже оставил сей грешный мир и переселился на тот свет. Так как к сообщениям иностранной прессы нельзя не относиться с доверием, если Вы не хотите быть вычеркнутым из списка цивилизованных людей, то прошу верить этим сообщениям и не нарушать моего покоя в тишине потустороннего мира.
С уважением
И. СТАЛИН
26. Х.36 г.