Volume: 14
Year: 1936
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Доклад председателя редакционной комиссии VIII съезда Советов Союза ССР 5 декабря 1936 года
Topic:

Товарищи! Редакционная комиссия закончила свою работу. В результате работы Редакционной комиссии получился проект окончательного текста Конституции. Проект разослан всем членам Съезда. Стало быть, Съезд знаком с ним.
Как видно из проекта, Редакционная комиссия внесла всего 43 поправки. Поправки эти коснулись 32 статей проекта Конституции, внеся в них те или иные изменения. Остальные 114 статей проекта остались без изменения.
Из 43 поправок можно было бы признать сколько‑нибудь существенными 6 или 7 поправок.
Что это за поправки?
Во‑первых, поправки к статье 8‑й. В проекте Конституции статья сформулирована так:
"Земля, занимаемая колхозами, закрепляется за ними в бессрочное пользование, то есть навечно".
Новая формулировка дает следующий текст статьи:
"Земля, занимаемая колхозами, закрепляется за ними в бесплатное и бессрочное пользование, то есть навечно".
Я думаю, что поправка эта ясна и не нуждается в разъяснении.
Вторая поправка касается статьи 10‑й проекта Конституции. Старая формулировка этой статьи:
"Личная собственность граждан на их трудовые доходы и сбережения, на жилой дом и подсобное домашнее хозяйство, на предметы домашнего хозяйства и обихода, равно как на предметы личного потребления и удобства – охраняются законом".
Новая формулировка статьи 10‑й:
"Право личной собственности граждан на их трудовые доходы и сбережения, на жилой дом и подсобное домашнее хозяйство, на предметы домашнего хозяйства и обихода, на предметы личного потребления и удобства, равно как право наследования личной собственности граждан – охраняются законом".
Поправка эта ясна и, я полагаю, в специальном разъяснении не нуждается.
Третья поправка касается статьи 35‑й. Старая формулировка этой статьи:
"Совет Национальностей составляется из депутатов, выделяемых Верховными Советами союзных и автономных республик и Советами депутатов трудящихся автономных областей: по десять депутатов от каждой союзной республики, по пять депутатов от каждой автономной республики и по два депутата от каждой автономной области".
Новая формулировка статьи:
"Совет Национальностей избирается гражданами СССР по союзным и автономным, республикам, автономным областям и национальным округам по норме: по 25 депутатов от каждой союзной республики, по 11 депутатов от каждой автономной республики, по 5 депутатов от каждой автономной области и по одному депутату от каждого национального округа".
Стало быть, равенство палат как в смысле их количественного состава, так и в смысле их демократического образования полностью соблюдено в этой статье.
Четвертая поправка касается статьи 40‑й. Старая формулировка статьи:
"Законы, принятые Верховным Советом СССР, публикуются за подписями председателя и секретаря Президиума Верховного Совета СССР".
Новая формулировка статьи:
"Законы, принятые Верховным Советом СССР, публикуются на языках союзных республик за подписями председателя и секретаря Президиума Верховного Совета СССР".
Поправка понятная, и она, по‑моему, в разъяснении также не нуждается.
Стало быть, законы будут публиковаться на 11 языках.
Пятая поправка касается статьи 48‑й. По старой формулировке предусматривалось четыре заместителя председателя Президиума Верховного Совета, по новой формулировке предусматривается 11 заместителей – по числу союзных республик.
Шестая поправка касается 77‑й статьи. Она состоит в том, что, кроме существующих общесоюзных наркоматов, предполагается образовать еще один новый наркомат – наркомат оборонной промышленности. Эта поправка также не нуждается в разъяснении.
Наконец, седьмая поправка. Она касается статьи 49‑й подпункта "к". Старая формулировка статьи:
"В период между сессиями Верховного Совета СССР Президиум объявляет состояние войны в случае военного нападения на СССР".
Новая формулировка статьи:
"В период между сессиями Верховного Совета СССР Президиум объявляет состояние войны в случае военного нападения на СССР или в случае необходимости выполнения международных договорных обязательств по взаимной обороне от агрессии".
Что касается остальных поправок, то они не имеют существенного значения, носят чисто редакционный характер и, я полагаю, не нуждаются в специальном разборе.
Общий вывод: в деле выработки и окончательной отделки Конституции СССР всенародное обсуждение бесспорно принесло громадную пользу.