Volume: 14
Year: 1937
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Об учебнике истории ВКП(б). Письмо составителям учебника истории ВКП(б)
Topic:

Я думаю, что наши учебники по истории ВКП(б) неудовлетворительны по трем главным причинам. Неудовлетворительны либо потому, что они излагают историю ВКП(б) вне связи с историей страны; либо потому, что ограничиваются рассказом, простым описанием событий и фактов борьбы течений, не давая необходимого марксистского объяснения; либо же потому, что страдают неправильностью конструкции, неправильностью периодизации событий.
Чтобы избавиться от таких недостатков, авторы должны учесть ряд соображений.
Нужно предпослать каждой главе (или разделу) учебника краткую историческую справку об экономическом и политическом положении страны. Без этого история ВКП(б) будет выглядеть не как история, а как легкий и непонятный рассказ о делах минувших.
Нужно, во‑вторых, не только излагать факты, демонстрирующие обилие течений и фракций в партии и в рабочем классе в период капитализма в СССР, но и дать марксистское объяснение этим фактам, указав а) на наличие в дореволюционной России как новых, современных с точки зрения капитализма, классов, так и старых, докапиталистических классов, б) на мелкобуржуазный характер страны, в) на разнородный состав рабочего класса – как на условия, благоприятствовавшие существованию множества течений и фракций в партии и в рабочем классе. Без этого обилие фракций и течений остается непонятным.
Нужно, в‑третьих, не только излагать в тоне простого рассказа факты ожесточенной борьбы течений и фракций, но и дать марксистское объяснение этим фактам, указав, что борьба большевиков с антибольшевистскими течениями и фракциями была принципиальной борьбой за ленинизм, что в условиях капитализма и вообще в условиях наличия антагонистических классов внутрипартийные противоречия и разногласия являются неизбежностью, что развитие и укрепление пролетарских партий при указанных условиях может происходить лишь в порядке преодоления этих противоречий, что без принципиальной борьбы с антиленинскими течениями и группами, без их преодоления наша партия неминуемо переродилась бы, как переродились социал‑демократические партии II‑го Интернационала, не приемлющие такой борьбы. Можно было бы при этом использовать известное письмо Энгельса Бернштейну в 1882 году, приведенное в первой главе моего доклада VII‑му расширенному Пленуму ИККИ "О социал‑демократическом уклоне" в ВКП(б), и мои комментарии к нему. Без таких разъяснений борьба фракций и течений в истории ВКП(б) будет выглядеть как непонятная склока, а большевики – как неисправимые и неугомонные склочники и драчуны.
Нужно, наконец, внести какой‑либо порядок в дело периодизации событий из истории ВКП(б).
Я думаю, что приводимая ниже, или подобная ей, схема могла бы лечь в основу.
Схема:
I
Борьба за создание марксистской, социал‑демократической партии в России.
(От образования Плехановской "Группы освобождения труда" – 1883 год до появления первых номеров "Искры" – 1900–1901 годы).
II
Образование Российской социал‑демократической рабочей партии и появление внутри партии фракций большевиков и меньшевиков.
(1901–1904 годы).
III
Меньшевики и большевики в период русско‑японской войны и первой русской революции.
(1904–1907 годы).
IV
Меньшевики и большевики в период Столыпинской реакции и оформление большевиков в самостоятельную Социал‑демократическую рабочую партию.
(1908–1912 годы).
V
Партия большевиков в годы подъема рабочего класса перед первой империалистической войной.
(1912–1914 годы).
VI
Партия большевиков в период империалистической войны и второй русской, февральской революции.
(1914 – февраль‑март 1917 года).
VII
Партия большевиков в период подготовки и проведения Октябрьской социалистической революции.
(апрель 1917–1918 год).
VIII
Партия большевиков в период гражданской войны.
(1918–1920 годы).
IX
Партия большевиков в период перехода на мирную работу по восстановлению народного хозяйства.
(1921–1925 годы).
X
Партия большевиков в борьбе за социалистическую индустриализацию страны
(1926–1929 годы).
XI
Партия большевиков в борьбе за коллективизацию сельского хозяйства
(1930–1934 годы).
XII
Партия большевиков в борьбе за завершение строительства социалистического общества и проведение новой Конституции.
(1935–1937 годы).
И. СТАЛИН