Volume: 14
Year: 1937
Type: Выступление
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Речь на приеме руководящих работников и стахановцев металлургической и угольной промышленности 29 октября 1937 года
Topic:

Товарищи! Тост у меня будет несколько своеобразный и необычный. У нас принято провозглашать тосты за здоровье руководителей, шефов, за вождей, за наркомов. Это, конечно, неплохо. Но, кроме больших руководителей, есть еще руководители средние и малые. Их, этих руководителей, малых и средних, имеется у нас десятки тысяч. Они скромные люди, они не лезут вперед, их почти незаметно. Но было бы слепотой не замечать их. Ибо от этих людей зависит судьба производства во всем нашем народном хозяйстве. Значит от них зависит и судьба нашего хозяйственного руководства.
За здоровье наших средних и малых хозяйственных руководителей!
Вообще о руководителях нужно сказать, что они, к сожалению, не всегда понимают, на какую вышку подняла их история в условиях советского строя. Они не всегда понимают, что быть руководителем хозяйства в наших условиях – это значит удостоиться великой чести и великого почета, удостоиться великого доверия со стороны рабочего класса, со стороны народа. В старое время, во время капитализма, хозяйственные руководители, всякие там директора, управляющие, начальники цехов, мастера считались цепными собаками хозяев‑капиталистов. Народ их ненавидел как врагов, так как считал, что они руководят хозяйством в интересах хозяев, ради прибылей капиталистов. При нашем, советском строе, наоборот, хозяйственные руководители имеют все основания пользоваться доверием и любовью народа, так как они управляют хозяйством не ради прибылей кучки капиталистов, а ради интересов рабочего класса, ради интересов всего народа. Вот почему звание хозяйственника в наших условиях является высоким званием, а быть руководителем в советских условиях – значит удостоиться высокой чести и доверия в глазах народа. Доверие народа в отношении хозяйственников – дело большое, товарищи. Руководители приходят и уходят, а народ остается. Только народ бессмертен. Все остальное преходяще. Поэтому надо уметь дорожить доверием народа.
За здоровье наших хозяйственников, которые поняли, осознали свою высокую роль и которые не позволят никому уронить и принизить высокое звание советского хозяйственного руководителя!
Товарищи! Среди нас имеются пионеры нового дела в народном хозяйстве, бойцы стахановского движения. За здоровье этих пионеров и бойцов нового дела! За здоровье товарищей Стаханова, Дюканова, Изотова, Рябошапки и других!
Наконец, за здоровье новых и старых бойцов доменного дела в металлургии, и прежде всего за здоровье доменщика товарища Коробова, за Коробова – отца, за сына его, за всю семью доменщиков Коробовых, за то, чтобы семья Коробовых не отстала от новых методов работы.