Volume: 14
Year: 1939
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда"
Subject: Отчетный доклад на XVIII съезде партии о работе ЦК ВКП(б) 10 марта 1939 года
Topic: III. Дальнейшее укрепление ВКП(б). Партийная пропаганда. Марксистско‑ленинское воспитание членов партии и партийных кадров

Есть еще одна область партийной работы, очень важная и очень ответственная, по линии которой осуществлялось за отчетный период укрепление партии и ее руководящих органов, – это партийная пропаганда и агитация, устная и печатная, работа по воспитанию членов партии и кадров партии в духе марксизма‑ленинизма, работа по повышению политического и теоретического уровня партии и ее работников.
Едва ли есть необходимость распространяться о серьезнейшем значении дела партийной пропаганды, дела марксистско‑ленинского воспитания наших работников. Я имею в виду не только работников партийного аппарата. Я имею в виду также работников комсомольских, профсоюзных, торгово‑кооперативных, хозяйственных, советских, просвещенских, военных и других организаций. Можно удовлетворительно поставить дело регулирования состава партии и приближения руководящих органов к низовой работе; можно удовлетворительно поставить дело выдвижения кадров, их подбора, их расстановки; но если при всем этом начинает почему‑либо хромать наша партийная пропаганда, если начинает хиреть дело марксистско‑ленинского воспитания наших кадров, если ослабевает наша работа по повышению политического и теоретического уровня этих кадров, а сами кадры перестают в связи с этим интересоваться перспективой нашего движения вперед, перестают понимать правоту нашего дела и превращаются в бесперспективных деляг, слепо и механически выполняющих указания сверху, то должна обязательно захиреть вся наша государственная и партийная работа. Нужно признать как аксиому, что чем выше политический уровень и марксистско‑ленинская сознательность работников любой отрасли государственной и партийной работы, тем выше и плодотворнее сама работа, тем эффективнее результаты работы и, наоборот, чем ниже политический уровень и марксистско‑ленинская сознательность работников, тем вероятнее срывы и провалы в работе, тем вероятнее измельчание и вырождение самих работников в деляг‑крохоборов, тем вероятнее их перерождение. Можно с уверенностью сказать, что если бы мы сумели подготовить идеологически наши кадры всех отраслей работы и закалить их политически в такой мере, чтобы они могли свободно ориентироваться во внутренней и международной обстановке, если бы мы сумели сделать их вполне зрелыми марксистами‑ленинцами, способными решать без серьезных ошибок вопросы руководства страной, то мы имели бы все основания считать девять десятых всех наших вопросов уже разрешенными. А решить эту задачу мы безусловно можем, ибо у нас есть все средства и возможности, необходимые для того, чтобы разрешить ее.
Выращивание и формирование молодых кадров протекает у нас обычно по отдельным отраслям науки и техники, по специальности. Это необходимо и целесообразно. Нет необходимости, чтобы специалист‑медик был вместе с тем специалистом по физике или ботанике и наоборот. Но есть одна отрасль науки, знание которой должно быть обязательным для большевиков всех отраслей науки, – это марксистско‑ленинская наука об обществе, о законах развития общества, о законах развития пролетарской революции, о законах развития социалистического строительства, о победе коммунизма. Ибо нельзя считать действительным ленинцем человека, именующего себя ленинцем, но замкнувшегося в свою специальность, замкнувшегося, скажем, в математику, ботанику или химию и не видящего ничего дальше своей специальности. Ленинец не может быть только специалистом облюбованной им отрасли науки, – он должен быть вместе с тем политиком‑общественником, живо интересующимся судьбой своей страны, знакомым с законами общественного развития, умеющим пользоваться этими законами и стремящимся быть активным участником политического руководства страной. Это будет, конечно, дополнительной нагрузкой для большевиков‑специалистов. Но это будет такая нагрузка, результаты которой окупятся с лихвой.
Задача партийной пропаганды, задача марксистско‑ленинского воспитания кадров состоит в том, чтобы помочь нашим кадрам всех отраслей работы овладеть марксистско‑ленинской наукой о законах развития общества.
Вопрос о мерах улучшения дела пропаганды и марксистско‑ленинского воспитания кадров был предметом неоднократного обсуждения ЦК ВКП(б) с участием пропагандистов различных областных парторганизаций. Был учтен при этом выход в свет "Краткого курса истории ВКП(б)" в сентябре 1938 года. Было установлено, что выход в свет "Краткого курса истории ВКП(б)" кладет начало новому размаху марксистско‑ленинской пропаганды в нашей стране. Результаты работ ЦК ВКП(б) опубликованы в известном его постановлении "О постановке партийной пропаганды в связи с выпуском краткого курса истории ВКП(б)".
Исходя из этого постановления и учитывая известные решения мартовского пленума ЦК ВКП(б) в 1937 году "О недостатках партийной работы", ЦК ВКП(б) наметил следующие главные мероприятия по устранению недостатков в области партийной пропаганды и улучшению дела марксистско‑ленинского воспитания членов партии и партийных кадров:
1. Сосредоточить в одном месте дело партийной пропаганды и агитации и объединить отделы пропаганды и агитации и отделы печати в едином Управлении пропаганды и агитации в составе ЦК ВКП(б), с организацией соответствующего отдела пропаганды и агитации в составе каждой республиканской, краевой и областной парторганизации;
2. Признавая неправильным увлечение кружковой системой пропаганды и считая более целесообразным метод индивидуального изучения членами партии основ марксизма‑ленинизма, сосредоточить внимание на пропаганде в печати и организации лекционной системы пропаганды;
3. Организовать в каждом областном центре годичные Курсы переподготовки для низового звена наших кадров;
4. Организовать в ряде центров нашей страны двухгодичную Ленинскую школу для среднего звена наших кадров;
5. Организовать Высшую школу марксизма‑ленинизма при ЦК ВКП(б) с трехгодичным курсом для подготовки квалифицированных теоретических кадров партии;
6. Создать в ряде центров нашей страны годичные Курсы переподготовки пропагандистов и газетных работников;
7. Создать при Высшей школе марксизма‑ленинизма шестимесячные Курсы для переподготовки преподавателей марксизма‑ленинизма в вузах.
Нет сомнения, что осуществление этих мероприятий, которые уже проводятся, но еще не проведены в достаточной мере, не замедлит дать свои благие результаты.