Volume: 12
Year: 1929
Type: Записка
Translation: 0
Source: Газета "Красный Черноморец" (Севастополь) № 260
Subject: Запись в судовом журнале крейсера "Червона Украина"
Topic:

Был на крейсере "Червона Украина". Присутствовал на вечере самодеятельности.
Общее впечатление: замечательные люди, смелые, культурные товарищи, готовые на все ради нашего общего дела.
Приятно иметь дело с такими товарищами. Приятно бороться с врагами в рядах таких бойцов. С такими товарищами можно победить весь мир эксплуататоров и угнетателей.
Желаю вам успеха, друзья с "Червоной Украины"!
И. Сталин
25 июля 1929 г.