Volume: 12
Year: 1929
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 259
Subject: Редакции газеты Особой Дальневосточной армии "Тревога"
Topic:

Братский привет бойцам и командирам Особой Дальневосточной армии, отстаивающим права и интересы Октябрьской революции от посягательств китайских помещиков и капиталистов!
Следите зорко за каждым движением китайских контрреволюционеров, отвечайте на удар сокрушительным ударом и помогайте тем самым нашим братьям в Китае, рабочим и крестьянам Китая, разбить ярмо помещиков и капиталистов.
Помните, что в этот торжественный день с любовью думают о вас миллионы трудящихся СССР, вместе с вами празднуя великую годовщину и вместе с вами радуясь успехам Особой Дальневосточной армии.
Да здравствует Октябрьская революция!
Да здравствует Особая Дальневосточная армия!
Да здравствуют рабочие и крестьяне Китая!
И. Сталин