Volume: 12
Year: 1929
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 298
Subject: Необходимая поправка
Topic:

В "Правде" от 16 декабря (№ 296) напечатана статья без подписи "Нельзя ли без путаницы?" (отдел "Партийное строительство"), где критикуется одно из положений статьи "Вводный очерк о ленинизме" в "Комсомольской Правде", трактующее вопрос о наиболее благоприятных условиях революционного прорыва мирового империалистического фронта.
Автор приводит следующую цитату из критикуемой статьи: "Ленинизм учит, что революция начинается в том месте, где империалистическая цепь представляет самое слабое звено ". Автор ставит, далее, знак равенства между этой цитатой и следующей цитатой из "Экономики переходного периода" Бухарина: "Крах мировой капиталистической системы начался с наиболее слабых народнохозяйственных систем ". Автор приводит затем критические замечания Ленина против упомянутой цитаты из книжки Бухарина и умозаключает, что в статье "Вводный очерк о ленинизме" в "Комсомольской Правде" допущена ошибка, аналогичная ошибке Бухарина.
Мне кажется, что автор статьи "Нельзя ли без путаницы?" допустил ошибку. Ни в коем случае нельзя ставить знак равенства между тезисом – "империалистическая цепь рвется там, где она слабее" и тезисом Бухарина – "империалистическая цепь рвется там, где народнохозяйственная система слабее". Почему? Потому, что в первом случае говорится о слабости империалистической цепи, которую надо прорвать, т. е. о слабости империалистических сил, а здесь, у Бухарина, речь идет о слабости народнохозяйственной системы страны, которая (т. е. страна) должна прорвать цепь империализма, т. е. о слабости анти империалистических сил. Это вовсе не одно и то же. Более того – это два противоположных тезиса.
По Бухарину выходит, что империалистический фронт рвется там, где народнохозяйственная система слабее всего. Это, конечно, неверно. Если бы это было верно, пролетарская революция началась бы где-либо в Центральной Африке, а не в России. В статье же "Вводный очерк о ленинизме" сказано нечто прямо противоположное тезису Бухарина, а именно, что империалистическая цепь рвется там, где она (цепь) слабее. И это совершенно правильно. Цепь мирового империализма потому именно и рвется в данной стране, что она (цепь) слабее в данный момент именно в этой стране. Иначе она и не порвалась бы. Иначе меньшевики были бы правы в их борьбе с ленинизмом.
А чем определяется слабость империалистической цепи в данной стране? Наличием известного минимума промышленного развития и культурности в этой стране. Наличием в ней известного минимума индустриального пролетариата. Революционностью пролетариата и пролетарского авангарда в этой стране. Наличием в ней серьезного союзника пролетариата (например, крестьянство), способного пойти за пролетариатом в решительной борьбе против империализма. Следовательно, сочетанием условий, делающих неминуемыми изоляцию и свержение империализма в этой стране.
Автор статьи "Нельзя ли без путаницы?" явным образом спутал две совершенно различные вещи. В самом деле: нельзя ли без путаницы?