Volume: 12
Year: 1929
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 302
Subject: Всем организациям и товарищам, приславшим приветствия в связи с 50-летием т. Сталина
Topic:

Ваши поздравления и приветствия отношу на счет великой партии рабочего класса, родившей и воспитавшей меня по образу своему и подобию. И именно потому, что отношу их на счет нашей славной ленинской партии, беру на себя смелость ответить вам большевистской благодарностью.
Можете не сомневаться, товарищи, что я готов и впредь отдать делу рабочего класса, делу пролетарской революции и мирового коммунизма все свои силы, все свои способности и, если понадобится, всю свою кровь, каплю за каплей.
С глубоким уважением
И. Сталин
21 декабря 1929 г.