Volume: 12
Year: 1930
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 40
Subject: Ответ товарищам свердловцам
Topic: I. Вопросы свердловцев

1. В тезисах о тактике РКП(б), принятых III конгрессом Коминтерна, Ленин говорил о наличии в Советской России двух основных классов.
В настоящее время мы говорим о ликвидации кулачества и новой буржуазии – как класса.
Значит ли это, что за время нэпа у нас сложился третий класс?
2. В своем выступлении на съезде аграрников-марксистов Вы сказали: "Если мы придерживаемся нэпа, то потому, что она служит делу социализма. А когда она перестанет служить делу социализма, мы ее отбросим к черту". Как понимать это "отбрасывание" и каким путем оно произойдет?
3. Как надо будет партии по мере решающих успехов коллективизации и ликвидации кулачества, как класса, изменить лозунг, определяющий теперь взаимоотношение пролетариата и различных слоев крестьянства: "Уметь достигать соглашения с средним крестьянином – ни на минуту не отказываясь от борьбы с кулаком и прочно опираясь только на бедноту" (Ленин)?
4. Какими методами должна осуществляться ликвидация кулачества, как класса?
5. Не приведет ли осуществление одновременно двух лозунгов: один для районов сплошной коллективизации – ликвидация кулака, как класса, и другой для районов, где нет сплошной коллективизации – ограничение и вытеснение кулака, к тому, что в последних районах кулак самоликвидируется (растранжирит имущество, средства производства)?
6. Какое влияние ликвидация кулачества, как класса, и обострение классовой борьбы у нас, экономический кризис и подъем революционной волны в капиталистических странах могут иметь на длительность "передышки"?
7. Как Вы смотрите на возможность перерастания имеющегося сейчас революционного подъема в капиталистических странах в непосредственно революционную ситуацию?
8. Как нужно подойти к оценке тех новых сдвигов в рабочем классе, которые характеризуются решением целых цехов вступить в ряды партии, с точки зрения дальнейших взаимоотношений партии и рабочего класса?
9. В связи с огромным размахом колхозного движения в порядок дня ставится вопрос о расширении партийной организации в деревне. Какова должна быть наша политика в отношении пределов этого расширения и в отношении приема в партию различных групп колхозников?
10. Как Вы относитесь к спорам, происходящим среди экономистов по важнейшим проблемам политической экономии?