Volume: 12
Year: 1930
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 115
Subject: Первому выпуску Промакадемии
Topic:

Выработка новых кадров социалистической промышленности из людей рабочего класса и вообще трудящихся, способных руководить предприятиями как общественно-политически, так и производственно-технически, – является первостепенной задачей момента.
Без выполнения этой задачи невозможно осуществить превращение СССР из страны отсталой в страну передовую, из страны аграрной в страну индустриальную, в страну электрификации и металла, в страну машин и тракторов.
Промакадемия есть одна из важнейших кузниц нашей страны для выработки таких кадров.
Первый выпуск Промакадемии есть первая ее стрела, пущенная в лагерь наших врагов, в лагерь производственной рутины и технической отсталости.
Будем надеяться, что новые руководители промышленности, покидающие сегодня стены Академии, покажут на деле образцы трудового энтузиазма и подлинно-революционной работы по проведению в жизнь большевистских темпов строительства.
Привет первому выпуску Промакадемии, дающей стране новый, подкованный техническими знаниями, большевистский отряд руководителей нашей социалистической промышленности.
И. Сталин
25 апреля 1930 г.