Volume: 12
Year: 1930
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 165
Subject: Ростов. Сельмаш
Topic:

Поздравляю с победой рабочих, технический персонал и весь состав руководящего ядра Сельмаша. Победа ваша велика, хотя бы потому, что один лишь Сельмаш по развернутой программе должен производить сельхозмашин на 115 миллионов рублей ежегодно, тогда как все имевшиеся в довоенное время 900 заводов по сельхозмашиностроению производили сельхозмашин ежегодно всего лишь на 70 миллионов рублей.
Желаю вам успеха в деле выполнения этой программы.
Сталин
16 июня 1930 г.