Volume: 12
Year: 1930
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 166
Subject: Сталинград. Тракторострой
Topic:

Привет и поздравления с победой рабочим и руководящему составу первого в СССР Краснознаменного тракторного гиганта. 50 тысяч тракторов, которые вы должны давать стране ежегодно, есть 50 тысяч снарядов, взрывающих старый буржуазный мир и прокладывающих дорогу новому, социалистическому укладу в деревне.
Желаю вам успеха в деле выполнения вашей программы.
И. Сталин
17 июня 1930 г.