Volume: 9
Year: 1926
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газеты "Правда" №№ 285 и 286
Subject: VII расширенный пленум ИККИ 22 ноября – 16 декабря 1926 г. Еще раз о социал-демократическом уклоне в нашей партии. Доклад 7 декабря
Topic: IV. Оппозиция за работой

Перейдем теперь к вопросу о том, как проявились эти разногласия в практической работе.
Итак, как выглядела на деле наша оппозиция в ее практической работе, в ее борьбе с партией?
Известно, что оппозиция орудовала не только в нашей партии, но и в других секциях Коминтерна, например, в Германии, во Франции и т. д. Поэтому вопрос надо поставить так: как выглядела на деле практическая работа оппозиции и ее последователей как в ВКП(б), так и в других секциях Коминтерна?
а) Практическая работа оппозиции и ее последователей в ВКП(б). Оппозиция начала свою "работу" с того, что выставила против партии тягчайшие обвинения. Оппозиция заявляла, что партия "сползает на рельсы оппортунизма". Оппозиция утверждала, что политика партии "идет вразрез с классовой линией революции". Оппозиция утверждала, что партия перерождается и идет к термидору. Оппозиция заявляла, что наше государство есть "далеко не пролетарское государство". Обо всем этом заявлялось либо в открытых декларациях и речах представителей оппозиции (июльский пленум ЦК и ЦКК 1926 года), либо в подпольных документах оппозиции, распространявшихся ее сторонниками.
Но, выставляя против партии эти тяжкие обвинения, оппозиция тем самым создавала почву для организации внутри партии новых параллельных ячеек, для организации нового параллельного центра партии, для создания новой партии. Один из сторонников оппозиции, г. Оссовский, прямо заявил в своих статьях, что существующая партия, наша партия, защищает интересы капиталистов, что ввиду этого необходимо организовать новую партию, "чисто пролетарскую партию", которая бы существовала и подвизалась наряду с существующей партией.
Оппозиция может сказать, что она не отвечает за позицию Оссовского. Но это неверно. Она целиком и полностью отвечает за "деяния" г. Оссовского. Известно, что Оссовский открыто причислял себя к сторонникам оппозиции, против чего оппозиция ни разу не попыталась возразить. Известно, далее, что Троцкий защищал Оссовского на июльском пленуме ЦК против тов. Молотова. Известно, наконец, что, несмотря на единодушное мнение партии против Оссовского, оппозиция голосовала в ЦК против исключения Оссовского из партии. Все это говорит о том, что оппозиция брала на себя моральную ответственность за "деяния" Оссовского.
Вывод: практическая работа оппозиции в ВКП(б) проявила себя в позиции Оссовского, в его позиции о необходимости образования новой партии в нашей стране, параллельно и против ВКП(б).
Да иначе и не могло быть. Ибо одно из двух:
либо оппозиция, выставляя эти тяжкие обвинения против партии, сама не верила в серьезность этих обвинений и выставляла их лишь для демонстрации, – и тогда она вводила в заблуждение рабочий класс, что преступно;
либо оппозиция верила и продолжает верить в серьезность своих обвинений, – и тогда она должна была держать курс и действительно держала курс на разгром руководящих кадров партии, на образование новой партии.
Вот какова была физиономия нашей оппозиции в ее практической работе против ВКП(б) к октябрю 1926 года.
б) Практическая работа последователей оппозиции в германской компартии. Исходя из обвинений против партии, выставленных нашей оппозицией, "ультралевые" в Германии во главе с г. Коршем сделали свои "дальнейшие" выводы и поставили точки над i. Известно, что Корш, этот идеолог "ультралевых" в Германии, утверждает, что наша социалистическая промышленность является "чисто капиталистической промышленностью". Известно, что Корш именует нашу партию партией "кулакизированной", а Коминтерн – "оппортунистической" организацией. Известно, далее, что Корш проповедует ввиду этого необходимость "новой революции" против существующей власти в СССР.
Оппозиция может сказать, что она не отвечает за позицию Корша. Но это неверно. Оппозиция целиком и полностью отвечает за "деяния" г. Корша. То, что говорит Корш, это есть естественный вывод из тех предпосылок, которые преподают своим сторонникам лидеры нашей оппозиции в виде известных обвинении против партии. Ибо если партия сползает на рельсы оппортунизма, если ее политика расходится с классовой линией революции, если она перерождается и идет к термидору, а наше государство является "далеко не пролетарским государством", то вывод отсюда может быть только один – новая революция против "кулакизированной" власти. Кроме того, известно, что "ультралевые" в Германии, и веддингцы в том числе, голосовали против исключения Корша из партии, взяв тем самым на себя моральную ответственность за контрреволюционную пропаганду Корша. Ну, а кому не известно, что "ультралевые" стоят за оппозицию в ВКП(б)?
в) Практическая работа последователей оппозиции во Франции. То же самое надо сказать и о последователях оппозиции во Франции. Я имею в виду Суварина и его группу, подвизающуюся в известном журнале во Франции. Исходя из предпосылок, данных нашей оппозицией в ее обвинениях против партии, Суварин приходит к тому выводу, что основным врагом революции является партийная бюрократия, руководящая верхушка нашей партии. Суварин утверждает, что "спасение" может быть только в одном: в новой революции против руководящей верхушки в составе партии и в составе власти, в новой революции, прежде всего, против Секретариата ЦК ВКП(б). Там, в Германии – "новая революция" против существующей власти в СССР. Здесь, во Франции – "новая революция" против Секретариата ЦК. Ну, а как организовать эту новую революцию? Можно ли ее организовать без особой партии, приноровленной к целям новой революции? Конечно, нельзя. Отсюда вопрос о создании новой партии.
Оппозиция может сказать, что она не отвечает за писания Суварина. Но это неверно. Известно, во-первых, что Суварин и его группа являются сторонниками оппозиции, особенно ее троцкистской части. Известно, во-вторых, что еще совсем недавно оппозиция проектировала устроить г. Суварина в редакцию центрального органа компартии Франции. Правда, проект этот не удался. Но это не вина, а беда нашей оппозиции.
Таким образом выходит, что оппозиция в ее практической работе, если взять ее не в том виде, в каком она сама себя рисует, а в том, в каком она проявляется в ходе работы как у нас, в СССР, так и во Франции и Германии, – выходит, я говорю, что оппозиция в своей практической работе вплотную подошла к вопросу о разгроме существующих кадров нашей партии и образовании новой партии.