Volume: 9
Year: 1926
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газеты "Правда" №№ 294, 295 и 296
Subject: VII расширенный пленум ИККИ 22 ноября – 16 декабря 1926 г. Заключительное слово 13 декабря
Topic: II. Вопрос о победе социализма в отдельных капиталистических странах. Как Зиновьев "обрабатывает" Ленина

Я говорил о предпосылках пролетарских революций в отдельных капиталистических странах. Я хотел бы теперь сказать несколько слов о том, как Зиновьев искажает или "обрабатывает" основную статью Ленина о предпосылках пролетарских революций и о победе социализма в отдельных капиталистических странах. Я имею в виду известную статью Ленина "О лозунге Соединенных Штатов Европы", написанную в 1915 году и несколько раз цитировавшуюся во время наших прений. Меня упрекал Зиновьев, что я цитировал эту статью не полностью; при этом он старается дать этой статье такое истолкование, которое не может быть названо иначе, как полным искажением взглядов Ленина, его основной линии по вопросу о победе социализма в отдельных странах. Позвольте привести эту цитату полностью, причем строчки, пропущенные мною в прошлый раз, ввиду краткости времени, я постараюсь отметить курсивом. Вот эта цитата:
"Неравномерность экономического и политического развития есть безусловный закон капитализма. Отсюда следует, что возможна победа социализма первоначально в немногих или даже в одной, отдельно взятой, капиталистической стране. Победивший пролетариат этой страны, экспроприировав капиталистов и организовав у себя социалистическое производство, встал бы против остального, капиталистического мира, привлекая к себе угнетенные классы других стран, поднимая в них восстание против капиталистов, выступая в случае необходимости даже с военной силой против эксплуататорских классов и их государств. Политической формой общества, в котором побеждает пролетариат, свергая буржуазию, будет демократическая республика, все более централизующая силы пролетариата данной нации или данных наций в борьбе против государств, еще не перешедших к социализму. Невозможно уничтожение классов без диктатуры угнетенного класса, пролетариата. Невозможно свободное объединение наций в социализме без более или менее долгой, упорной борьбы социалистических республик с отсталыми государствами " (см. т. XVIII, стр. 232–233).
Приводя эту цитату, Зиновьев делает два замечания: первое – о демократической республике и второе – об организации социалистического производства.
Поговорим сначала о первом замечании. Зиновьев думает, что если Ленин говорит здесь о демократической республике, то речь может идти, самое большее, о взятии власти пролетариатом, причем Зиновьев не постыдился сделать тут довольно туманный, но настойчивый намек на то, что у Ленина речь идет здесь, пожалуй, о буржуазной республике. Верно ли это? Конечно, неверно. Для того, чтобы опровергнуть этот не совсем чистоплотный намек Зиновьева, достаточно прочесть последние строчки цитаты, где говорится о "борьбе социалистических республик с отсталыми государствами". Ясно, что, говоря о демократической республике, Ленин имел в виду не буржуазную республику, а социалистическую республику.
Ленин не знал еще в 1915 году Советской власти как государственной формы диктатуры пролетариата. Ленин знал еще в 1905 году, что отдельные Советы являются зачатком революционной власти в период свержения царизма. Но объединенную в государственном масштабе Советскую власть, как государственную форму диктатуры пролетариата, он еще не знал тогда. Республику Советов, как государственную форму диктатуры пролетариата, Ленин открыл лишь в 1917 году и подробно разработал вопрос об этой новой форме политической организации переходного общества летом 1917 года, главным образом, в своей книге "Государство и революция". Этим, собственно, и объясняется, что Ленин говорит в цитате не о Советской республике, а о демократической республике, понимая под этим, как это видно из цитаты, республику социалистическую. Ленин здесь поступил так же, как поступали в свое время Маркс и Энгельс, которые до Парижской Коммуны формой политической организации переходного общества от капитализма к социализму считали республику вообще, а после Парижской Коммуны расшифровали этот термин, сказав, что республика эта должна быть республикой типа Парижской Коммуны. Я уже не говорю о том, что если бы Ленин имел в виду в своей цитате буржуазно-демократическую республику, то не могло быть речи о "диктатуре пролетариата", "экспроприации капиталистов" и т. д.
Вы видите, что попытку Зиновьева "обработать" Ленина нельзя назвать успешной.
Перейдем ко второму замечанию Зиновьева. Зиновьев уверяет, что фразу тов. Ленина об "организации социалистического производства" нужно понять не так, как ее вообще должны понять нормальные люди, а как-то иначе, а именно так, что Ленин имел тут в виду лишь приступ к организации социалистического производства. Почему, на каком основании, – Зиновьев так и не объяснил. Позвольте заявить, что Зиновьев делает тут еще одну попытку "обработать" Ленина. В цитате прямо сказано, что "победивший пролетариат этой страны, экспроприировав капиталистов и организовав у себя социалистическое производство, встал бы против остального, капиталистического мира". Тут сказано – "организовав", а не "организуя". Надо ли еще доказывать, что тут есть разница? Надо ли еще доказывать, что если бы Ленин имел в виду лишь приступ к организации социалистического производства, то он бы сказал – "организуя", а не "организовав". Стало быть, Ленин имел в виду не только приступ к организации социалистического производства, но и возможность организовать социалистическое производство, возможность построить социалистическое производство в отдельных странах.
Вы видите, что и эту вторую попытку Зиновьева "обработать" Ленина нужно считать более чем неудачной.
Зиновьев старается прикрыть эти свои попытки "обработать" Ленина смешками насчет того, что "нельзя строить социализм по щучьему велению в две недели или в два месяца". Боюсь, что Зиновьеву нужны эти смешки для того, чтобы сделать "хорошую мину при плохой игре". Да где же нашел Зиновьев таких людей, которые собираются строить социализм в две недели, в два месяца или в два года? Почему бы ему не назвать таких людей, если они вообще существуют в природе? Да он не назвал их потому, что нет таких людей в природе. Фальшивые смешки понадобились Зиновьеву для того, чтобы прикрыть свою "работу" по "обработке" Ленина и ленинизма.
Итак:
а) исходя из закона неравномерности развития при империализме, Ленин пришел в своей основной статье "О лозунге Соединенных Штатов Европы" к тому выводу, что победа социализма в отдельных капиталистических странах возможна;
б) под победой социализма в отдельных странах Ленин понимает захват власти пролетариатом, экспроприацию капиталистов и организацию социалистического производства, причем все эти задачи являются не самоцелью, а средством для того, чтобы встать против остального, капиталистического мира и помочь пролетариям всех стран в их борьбе против капитализма;
в) Зиновьев попытался обкорнать эти положения ленинизма и "обработать" Ленина применительно к нынешней полуменьшевистской позиции оппозиционного блока. Но попытка эта оказалась попыткой с негодными средствами.
Я думаю, что дальнейшие комментарии тут излишни.