Volume: 9
Year: 1926
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газеты "Правда" №№ 294, 295 и 296
Subject: VII расширенный пленум ИККИ 22 ноября – 16 декабря 1926 г. Заключительное слово 13 декабря
Topic: III. Вопрос о строительстве социализма в СССР. Вопрос о перерождении

Таким образом, можно считать доказанным, что оппозиция стоит на точке зрения прямого отрицания возможности победоносного строительства социализма в нашей стране.
Но отрицание возможности победоносного строительства социализма ведет к перспективе перерождения партии, а перспектива перерождения, в свою очередь, ведет к отходу от власти и к вопросу об образовании другой партии.
Троцкий сделал вид, что он не может относиться к этому вопросу серьезно. Это – маскировка.
Не может быть сомнения в том, что ежели мы не можем строить социализм, а революция в других странах затягивается, между тем как капитал у нас растет так же, как растет "сращивание" нашего народного хозяйства с мировым капиталистическим хозяйством, – то, с точки зрения оппозиции, остаются только два выхода:
а) либо остаться у власти и проводить политику буржуазной демократия, участвовать в буржуазном правительстве, проводить, стало быть, "мильеранизм";
б) либо отойти от власти, чтобы не переродиться, и наряду с официальной партией образовать новую партию, чего, собственно, и добивалась и продолжает, по сути дела, добиваться наша оппозиция.
Теория двух партий, или теория новой партии, есть прямой результат отрицания возможности победоносного строительства социализма, прямой результат перспективы перерождения.
И тот и другой выходы ведут к капитулянтству, к пораженчеству.
Как стоял вопрос в период гражданской войны? Вопрос стоял так: если мы не сумеем организовать армию и дать отпор врагам, то диктатура пролетариата падет и мы потеряем власть. Тогда война была на первом месте.
Как стоит вопрос теперь, когда гражданская война кончилась и задачи хозяйственного строительства стали на первое место? Теперь вопрос стоит так: если мы не можем строить социалистическое хозяйство, то диктатура пролетариата, идя на все более и более серьезные уступки буржуазии, должна будет переродиться и поплестись в хвосте за буржуазной демократией.
Могут ли коммунисты согласиться вести буржуазную политику при перерождающейся диктатуре пролетариата?
Нет, не могут и не должны.
Отсюда выход: отойти от власти и создать новую партию, очистив дорогу реставрирующемуся капитализму.
Капитулянтство как естественный результат нынешней позиции оппозиционного блока – таков вывод.