Volume: 9
Year: 1927
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Газета "Борьба" (Сталинград) № 122
Subject: Приветствие сталинградской газете "Борьба"
Topic:

10 лет боевой работы "Борьбы" на революционном посту представляют славный юбилей, которым могут гордиться рабочие Сталинграда.
Борьба с генералами – Красновым и Деникиным, изгнание контрреволюционеров и западных интервенционистов, преодоление хозяйственной разрухи, успехи на фронте мирного строительства новой жизни, – таковы главные события из жизни сталинградского пролетариата за последние 10 лет. За весь этот период "Борьба" стояла в первых рядах борцов за социализм, освещая дорогу трудящимся.
Горячий привет "Борьбе"! Желаю ей новых успехов!
И. Сталин
22 февраля 1927 г.