Volume: 9
Year: 1927
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 90
Subject: Вопросы китайской революции. Тезисы для пропагандистов, одобренные ЦК ВКП(б)
Topic: I. Перспективы китайской революции

Основные факты, определяющие характер китайской революции:
а) полуколониальное положение Китая и финансово-экономическое господство империализма;
б) гнет феодальных пережитков, усугубляемый гнетом милитаризма и бюрократии;
в) растущая революционная борьба миллионных масс рабочих и крестьян против феодально-чиновничьего гнета, против милитаризма, против империализма;
г) политическая слабость национальной буржуазии, ее зависимость от империализма, ее боязнь размаха революционного движения;
д) растущая революционная активность пролетариата, рост его авторитета среди миллионных масс трудящихся;
е) существование пролетарской диктатуры по соседству с Китаем.
Отсюда два пути развития китайских событий:
либо национальная буржуазия разобьет пролетариат, вступит в сделку с империализмом и вместе с ним пойдет в поход против революции для того, чтобы покончить ее установлением господства капитализма;
либо пролетариат ототрет в сторону национальную буржуазию, упрочит свою гегемонию и поведет за собой миллионные массы трудящихся в городе и деревне
для того, чтобы преодолеть сопротивление национальной буржуазии, добиться полной победы буржуазно-демократической революции и постепенно перевести ее потом на рельсы социалистической революции со всеми вытекающими отсюда последствиями.
Одно из двух.
Кризис мирового капитализма и существование пролетарской диктатуры в СССР, опыт которой может быть с успехом использован китайским пролетариатом, значительно облегчают возможность осуществления второго пути китайской революции.
С другой стороны, тот факт, что империализм наступает на китайскую революцию, в основном, единым фронтом, что сейчас нет среди империалистов того раскола и той войны, которые существовали, например, перед Октябрьской революцией в лагере империализма и которые ослабляли империализм, – этот факт говорит о том, что китайская революция встретит на пути к победе гораздо больше затруднений, чем революция в России, что перебежек и предательств в ходе этой революции будет несравненно больше, чем в период гражданской войны в СССР.
Поэтому борьба между этими двумя путями революции является характерной чертой китайской революции.
Именно поэтому основная задача коммунистов состоит в борьбе за победу второго пути китайской революции.