Volume: 9
Year: 1926
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газеты "Правда" №№ 285 и 286
Subject: VII расширенный пленум ИККИ 22 ноября – 16 декабря 1926 г. Еще раз о социал-демократическом уклоне в нашей партии. Доклад 7 декабря
Topic: III. Разногласия в ВКП(б). К истории вопроса о строительстве социализма

Четвертый вопрос. Четвертый вопрос касается истории обсуждаемого вопроса. Оппозиция уверяет, что вопрос о строительстве социализма в одной стране поставлен впервые в нашей партии в 1925 году. Во всяком случае Троцкий прямо заявил на XV конференции: "Почему требуют теоретического признания построения социализма в одной стране? Откуда взялась эта перспектива? Почему до 1925 года никто этого вопроса не выдвигал?".
Выходит, таким образом, что до 1925 года вопрос этот не выдвигался в нашей партии. Выходит, что только Сталин и Бухарин выдвинули этот вопрос в партии и выдвинули его в 1925 году.
Верно ли это? Нет, неверно.
Я утверждаю, что вопрос о строительстве социалистического хозяйства в одной стране впервые был выдвинут в партии Лениным еще в 1915 году. Я утверждаю, что возражал тогда Ленину не кто иной, как Троцкий. Я утверждаю, что с того времени, т. е. со времени 1915 года, вопрос о строительстве социалистического хозяйства в одной стране неоднократно трактовался в нашей печати и в нашей партии.
Обратимся к фактам.
а) 1915 год. Статья Ленина в Центральном Органе большевиков (в "Социал-Демократе"): "О лозунге Соединенных Штатов Европы". Вот что говорит Ленин в этой статье:
"Как самостоятельный лозунг, лозунг Соединенные Штаты мира был бы однако едва ли правилен, во-первых, потому, что он сливается с социализмом; во-вторых, потому, что он мог бы породить неправильное толкование о невозможности победы социализма в одной стране и об отношении такой страны к остальным.
Неравномерность экономического и политического развития есть безусловный закон капитализма. Отсюда следует, что возможна победа социализма первоначально в немногих или даже в одной, отдельно взятой, капиталистической стране. Победивший пролетариат этой страны, экспроприировав капиталистов и организовав у себя социалистическое производство (курсив мой. – И. Ст.), встал бы против остального, капиталистического мира, привлекая к себе угнетенные классы других стран, поднимая в них восстание против капиталистов, выступая в случае необходимости даже с военной силой против эксплуататорских классов и их государств". Ибо "невозможно свободное объединение наций в социализме без более или менее долгой, упорной борьбы социалистических республик с отсталыми государствами" (см. т. XVIII, стр. 232–233)
А вот возражение Троцкого, данное в том же 1915 году в руководимом Троцким "Нашем Слове":
""Неравномерность экономического и политического развития есть безусловный закон капитализма". Отсюда "Социал-Демократ" (центральный орган большевиков в 1915 г, где и была напечатана названная статья Ленина И. Ст.) делал тот вывод, что возможна победа социализма в одной стране и что незачем поэтому диктатуру пролетариата в каждом отдельном государстве обусловливать созданием Соединенных Штатов Европы. Что ни одна страна не должна "дожидаться" других в своей борьбе – это элементарная мысль, которою полезно и необходимо повторять, дабы идея параллельного интернационального действия не подменялась идеей выжидательного интернационального бездействия. Не дожидаясь других, мы начинаем и продолжаем борьбу на национальной почве в полной уверенности, что наша инициатива даст толчок борьбе в других странах; а если бы этого не произошло, то безнадежно думать – так свидетельствуют и опыт истории и теоретические соображения, – что, например, революционная Россия могла бы устоять перед лицом консервативной Европы, или социалистическая Германия могла бы остаться изолированной в капиталистическом мире. Рассматривать перспективы социальной революции в национальных рамках значило бы становиться жертвой той самой национальной ограниченности, которая составляет сущность социал-патриотизма" (Троцкий, "1917", т. III, ч. 1, стр. 89–90; курсив мой. – И. Ст.).
Вы видите, что вопрос об "организации социалистического производства" ставился Лениным уже в 1915 году, на пороге буржуазно-демократической революции в России, в период империалистической войны, когда вопрос о перерастании буржуазно-демократической революции в революцию социалистическую стоял на очереди.
Вы видите, что возражал тогда тов. Ленину не кто иной, как Троцкий, который, очевидно, знал, что в статье Ленина речь идет о "победе социализма" и о возможности "организации социалистического производства в одной стране".
Вы видите, что обвинение насчет "национальной ограниченности" было выставлено впервые Троцким еще в 1915 году, причем это обвинение было направлено не против Сталина или Бухарина, а против Ленина.
Теперь Зиновьев то и дело пускает в ход смехотворное обвинение насчет "национальной ограниченности". Но он, видимо, не понимает, что он повторяет и реставрирует тем самым тезис Троцкого, направленный против Ленина и его партии.
б) 1919 год. Статья Ленина "Экономика и политика в эпоху диктатуры пролетариата". Вот что пишет Ленин в этой статье:
"Как бы ни лгали, ни клеветали буржуа всех стран и их прямые и прикрытые пособники ("социалисты" II Интернационала), остается несомненным: с точки зрения основной экономической проблемы диктатуры пролетариата у нас обеспечена победа коммунизма над капитализмом. Буржуазия всего мира именно потому бешенствует и неистовствует против большевизма, организует военные нашествия, заговоры и прочее против большевиков, что она превосходно понимает неизбежность нашей победы в перестройке общественного хозяйства, если нас не задавить военной силой. А задавить нас таким образом ей не удается " (см. т. XXIV, стр. 510; курсив мой. – И. Ст.).
Вы видите, что в этой статье Ленина речь идет об "экономической проблеме диктатуры пролетариата", о "перестройке общественного хозяйства" в направлении "победы коммунизма". А что такое "экономическая проблема диктатуры пролетариата" и "перестройка общественного хозяйства" при диктатуре пролетариата? Это есть не что иное, как строительство социализма в одной стране, в нашей стране.
в) 1921 год. Брошюра Ленина "О продналоге". Известное положение о том, что мы можем и должны построить "социалистический фундамент нашей экономики" (см. "О продналоге").
г) 1922 год. Выступление тов. Ленина в Моссовете, где он говорит о том, что "мы социализм протащили в повседневную жизнь", что "из России нэповской будет Россия социалистическая" (см. т. XXVII, стр. 366). Возражения Троцкого в его "Послесловии" к "Программе мира" в 1922 году без прямого указания на то, что он полемизирует с Лениным. Вот что говорит Троцкий в этом "Послесловии":
"Несколько раз повторяющееся в "Программе мира" утверждение, что пролетарская революция не может победоносно завершиться в национальных рамках, покажется, пожалуй, некоторым читателям опровергнутым почти пятилетним опытом нашей Советской Республики. Но такое заключение было бы неосновательно. Тот факт, что рабочее государство удержалось против всего мира в одной стране, и притом отсталой, свидетельствует о колоссальной мощи пролетариата, которая в других, более передовых, более цивилизованных странах способна будет совершать поистине чудеса. Но, отстояв себя в политическом и военном смысле, как государство, мы к созданию социалистического общества не пришли и даже не подошли. Борьба за революционно-государственное самосохранение вызвала за этот период чрезвычайное понижение производительных сил; социализм же мыслим только на основе их роста и расцвета. Торговые переговоры с буржуазными государствами, концессии, Генуэзская конференция и пр. являются слишком ярким свидетельством невозможности изолированного социалистического строительства в национально-государственных рамках… Подлинный подъем социалистического хозяйства в России станет возможным только после победы пролетариата в важнейших странах Европы " (Троцкий, "1917", т. III, ч. 1, стр. 92–93; курсив мой. – И. Ст.).
Кому возражает здесь Троцкий насчет "невозможности изолированного социалистического строительства в национально-государственных рамках"? Уж, конечно, не Сталину или Бухарину. Троцкий возражает здесь тов. Ленину, и возражает он не по какому-либо другому вопросу, а по основному вопросу – о возможности "социалистического строительства в национально-государственных рамках".
д) 1923 год. Брошюра Ленина "О кооперации", представляющая его политическое завещание. Вот что говорит Ленин в этой брошюре:
"В самом деле, власть государства на все крупные средства производства, власть государства в руках пролетариата, союз этого пролетариата со многими миллионами мелких и мельчайших крестьян, обеспечение руководства за этим пролетариатом по отношению к крестьянству и т. д., – разве это не все, что нужно для того, чтобы из кооперации, из одной только кооперации, которую мы прежде третировали, как торгашескую, и которую с известной стороны имеем право третировать теперь при нэпе так же, разве это не все необходимое для построения полного социалистического общества? Это еще не построение социалистического общества, но это все необходимое и достаточное для этого построения" (см. т. XXVII, стр. 392; курсив мой. – И. Ст.).
Кажется, трудно выразиться яснее.
У Троцкого выходит, что "социалистическое строительство в национально-государственных рамках" невозможно. Ленин же утверждает, что мы, т. е. пролетариат СССР, теперь, в период диктатуры пролетариата, имеем " все необходимое и достаточное " "для построения полного социалистического общества". Противоположность во взглядах полная.
Таковы факты.
Вы видите, таким образом, что вопрос о строительстве социализма в одной стране был выдвинут в нашей партии еще в 1915 году, выдвинут он был лично Лениным, с которым спорил по этому вопросу не кто иной, как Троцкий, обвиняя Ленина в "национальной ограниченности".
Вы видите, что с тех пор этот вопрос не сходил с порядка дня работы нашей партии вплоть до смерти тов. Ленина.
Вы видите, что этот вопрос несколько раз возбуждался в той или иной форме Троцким в виде скрытой, но совершенно определенной полемики с тов. Лениным, причем каждый раз трактовался этот вопрос у Троцкого не в духе Ленина и ленинизма, а против Ленина и ленинизма.
Вы видите, что Троцкий говорит прямую неправду, уверяя, что вопрос о строительстве социализма в одной стране не выдвигался никем до 1925 года.