Volume: 10
Year: 1927
Type: Статья
Translation: 0
Source:
Subject: Конспект статьи "Международный характер Октябрьской революции"
Topic:

Октябрьская революция есть не только революция "в национальных рамках", но прежде всего революция интернационального, мирового порядка, ибо она означает коренной поворот во всемирной истории человечества от старого к новому.
Революции в прошлом оканчивались обычно сменой у кормила правления одной группы эксплуататоров другой группой эксплуататоров. Эксплуататоры менялись, эксплуатация оставалась. Так было дело во время революций рабов, революций крепостных, революций торгово-промышленной буржуазии. Октябрьская революция отличается от этих революций принципиально. Она ставит своей целью не замену одной формы эксплуатации другой формой эксплуатации, одной группы эксплуататоров другой группой эксплуататоров, а уничтожение всякой эксплуатации человека человеком, низвержение всех и всяких групп эксплуататоров.
Установление диктатуры пролетариата, как наиболее революционного и наиболее организованного класса из всех эксплуатируемых.
Именно поэтому победа Октябрьской революции означает коренной поворот в экономике и политике, в жизни и быту, в нравах и традициях, в культуре и во всем духовном, облике эксплуатируемых масс всего мира.
В этом корень того, что угнетенные классы всех стран питают к Октябрьской революции величайшие симпатии, видя в ней залог своего освобождения.
Четыре основные черты.
1) Центры империализма ("метрополия"). Октябрь, как поворот от господства капитализма в передовых странах – к коммунизму. У нас говорят часто, что Октябрьская революция есть прорыв мирового империалистического фронта. Но что это значит? Это значит, что она положила начало эре пролетарских революций и диктатуре пролетариата.
Раньше танцевали от французской революции XVIII столетия, используя ее традиции и насаждая ее порядки.
Теперь танцуют от Октябрьской революции.
Раньше Франция.
Теперь СССР.
Раньше "якобинец" был страшилищем всей буржуазии.
Теперь большевик является страшилищем буржуазии.
Эра "простых" буржуазных революций, когда пролетариат был лишь ударной силой, а эксплуататоры пользовались плодами революций, – прошла.
Наступила эра пролетарских революций в капиталистических странах.
2) Периферия империализма. Октябрь открыл эру освободительных революций в колониях и зависимых странах.
Пролетариат не может освободить себя, не освобождая угнетенные империализмом народы. Единый фронт пролетарских революций в метрополиях и колониальных революций в зависимых странах.
Эра безмятежной эксплуатации колоний и зависимых стран прошла.
Наступила эра освободительных революций в колониях, эра пробуждения пролетариата этих стран, эра его гегемонии.
3) Центры и периферия – вместе. Тем самым Октябрь нанес мировому империализму смертельный удар, от которого он никогда не оправится.
Империализм никогда не вернет себе того "равновесия" и той "устойчивости", которыми он обладал до Октября.
Эра "устойчивости" капитализма прошла.
Наступила эра упадка капитализма.
4) Октябрь означает идеологическую победу коммунизма над социал-демократизмом, марксизма над реформизмом.
Раньше, до победы диктатуры пролетариата в СССР, с.-д. и реформисты могли щеголять знаменем марксизма, кокетничать с Марксом и Энгельсом и т. д., так как это не было опасно для буржуазии и люди еще не знали, к чему может привести победа марксизма.
Теперь, после победы диктатуры пролетариата в СССР, когда все поняли, к чему ведет марксизм и что может означать его победа, с.-д. и реформисты, учуяв опасность для буржуазии такого щеголянья и кокетничанья с марксизмом, предпочли отмежеваться от марксизма.
Отныне единственным убежищем и оплотом марксизма стал коммунизм.
Отныне дух марксизма покидает социал-демократию так, как социал-демократия еще раньше покинула марксизм.
Со времен победы Октябрьской революции марксистами могут быть лишь те, кто поддерживает решительно и беззаветно первую в мире пролетарскую диктатуру.
Что значит поддерживать первую в мире пролетарскую диктатуру? Это значит стать на позицию прямой борьбы со своей буржуазией. Но так как с.-д. не хотят воевать со своей буржуазией, а предпочитают приспосабливаться к ней, то они, естественно, становятся на позицию борьбы с первой в мире пролетарской диктатурой, на позицию восстановления в СССР капитализма. Это и есть закат социал-демократии.
Октябрь открыл собой эру торжества мирового коммунизма, которая есть эра заката социал-демократии и прямого ее перехода в лагерь буржуазии.
Октябрь есть победа марксизма в идеологии.
Октябрь 1927 г.