Volume: 10
Year: 1927
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 251
Subject: Троцкистская оппозиция прежде и теперь. Речь на заседании объединенного пленума ЦК и ЦКК ВКП(б) 23 октября 1927 г.
Topic: III. Ленин о дискуссии и оппозиции вообще

Следующий вопрос. Зиновьев разорялся здесь, пытаясь доказать, что Ленин стоял будто бы всегда и во всякое время за дискуссию, при этом он сослался на факт дискуссии по платформам перед X съездом и на самом съезде. Но он "забыл" упомянуть о том, что Ленин считал дискуссию перед X съездом ошибкой. Он "забыл" сказать, что в резолюции X съезда "О единстве партии", написанной рукой Ленина и представляющей директиву для развития нашей партии, предписывается не дискуссия по "платформам", а роспуск всех и всяких групп, образовавшихся на той или иной "платформе". Он "забыл", что Ленин высказывался на X съезде за "недопущение" впредь в партии какой бы то ни было оппозиции. Он "забыл" сказать, что Ленин считал совершенно недопустимым превращение нашей партии в "дискуссионный клуб".
Вот, например, как расценивал Ленин дискуссию перед X съездом:
"Мне сегодня пришлось уже об этом говорить и, разумеется, я мог только осторожно сказать, что едва ли многие из вас не оценят эту дискуссию, как непомерную роскошь. От себя же лично я не могу не добавить, что, на мой взгляд, эта роскошь была действительно совершенно непозволительной, и что, допустив такую дискуссию, мы, несомненно, сделали ошибку" (см. протоколы X съезда, стр. 16).
А вот что говорил Ленин на X съезде о всякой возможной оппозиции после X съезда:
"Сплочение партии, недопущение оппозиции в партии, – политический вывод из современного момента…" "Не надо теперь оппозиции, товарищи! И я думаю, что партийному съезду придется этот вывод сделать, придется сделать тот вывод, что для оппозиции теперь конец, крышка, теперь довольно нам оппозиций!" (см. там же, стр. 61 и 63).
Вот как смотрел Ленин на вопрос о дискуссии и об оппозиции вообще.