Volume: 10
Year: 1927
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 269
Subject: Партия и оппозиция. Речь на XVI Московской губернской партконференции 23 ноября 1927 г.
Topic: IV. Перспективы нашей революции

Перейдем к третьему вопросу, к вопросу о перспективах нашей революции.
Характерной чертой всей установки оппозиции является неверие в силы нашей революции, неверие в силы и способности пролетариата вести за собой крестьянство, неверие в силы и способности рабочего класса построить социализм.
Я уже цитировал известное место из речи Смирнова о неизбежной "гибели" нашей революции, если мы не учиним разлада со средним крестьянством. Песни о "гибели" революции слышим мы от оппозиционеров не впервые. Вечное хныканье и растерянность перед трудностями, пророчества о сумерках и крахе нашей революции не первый раз встречаем мы в заявлениях оппозиционеров. С тех пор как фракционная политика оппозиции стала терпеть крах за крахом, оппозиция не переставала кричать о "гибели" нашей революции, выдавая гибель своей собственной группы за "гибель" революции. Стоит только остаться оппозиции в меньшинстве, стоит только получить ей тумаки от партии, чтобы она вышла на улицу и стала кричать о "гибели" революции, используя все и всякие трудности против партии.
Еще в период Брестского мира, в 1918 году, во время известных трудностей революции, Троцкий, будучи разбит партией на VII съезде, стал кричать о "гибели" нашей революции. Однако революция не погибла, а пророчества Троцкого так и остались пустыми пророчествами.
В 1921 году, в период профсоюзной дискуссии, когда перед нами стояли новые трудности, в связи с ликвидацией продразверстки, а Троцкий потерпел еще одно поражение на X съезде партии, Троцкий вновь стал кричать о "гибели" революции. Я помню хорошо, как в Политбюро, в присутствии тов. Ленина, Троцкий утверждал, что "кукушка уже прокуковала" дни и часы существования Советской власти. (Смех.) Однако революция не погибла, трудности были преодолены, а истерическая шумиха о "гибели" революции так и осталась шумихой.
Я не знаю, куковала тогда кукушка или не куковала. (Смех.) Но если она куковала, то надо признать, что куковала она неправильно. (Аплодисменты, смех.)
В 1923 году, в период новых трудностей уже на основе нэпа, в период кризиса сбыта, Троцкий вновь стал куковать о "гибели" революции, выдавая поражение своей собственной группы на XIII конференции нашей партии за поражение революции. Однако революция прошла мимо этих кукований, преодолев стоявшие перед ней тогда трудности.
В 1925–1926 годах, в период новых затруднений, в связи с подъемом нашей промышленности, Троцкий, на этот раз уже совместно с Каменевым и Зиновьевым, стал вновь куковать о "гибели" революции, выдавая поражение своей собственной группы на XIV съезде и после XIV съезда за поражение революции. Однако революция и не думала погибать, самозванные пророки были оттерты на задний план, а трудности были преодолены, как и всегда, как и в прошлом, ибо трудности существуют для большевиков не для того, чтобы хныкать и плакаться, а для того, чтобы их преодолевать. (Шумные аплодисменты.)
Теперь, в конце 1927 года, в связи с новыми трудностями в период перестройки всего нашего хозяйства на новой технической базе, они вновь начали куковать о "гибели" революции, прикрывая этим действительную гибель своей собственной группы. Но вы все видите, товарищи, что революция живет и здравствует, а гибнут кто-то другие.
Так они куковали и куковали, и докуковались, наконец, до ручки. (Смех.)
"Платформа" оппозиции есть платформа "гибели" нашей революции.