Volume: 10
Year: 1927
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 269
Subject: Партия и оппозиция. Речь на XVI Московской губернской партконференции 23 ноября 1927 г.
Topic: V. Что же дальше?

Такова действительная платформа оппозиции по трем основным вопросам наших разногласий: по вопросу о рабочем классе и крестьянстве, по вопросу о партии и диктатуре пролетариата и, наконец, по вопросу о перспективах нашей революции.
Вы видите, что эта странная платформа свидетельствует о полном отрыве оппозиции от партии, от рабочего класса, от нашей революции. Это есть платформа порвавших с ленинизмом и оторванных от жизни интеллигентов.
Можно ли удивляться после всего этого, что партия и рабочий класс отвернулись вконец от оппозиции.
Вот почему оппозиция потерпела скандальный крах в своей борьбе против партии во время последней дискуссии.
Что же дальше? – спрашивают нас.
Оппозиция жалуется, что она подала на днях заявление о единстве, подписанное 31 троцкистом, но не получила еще удовлетворительного ответа. Но какой, собственно, ответ может быть на лицемерное заявление 31 троцкиста, когда фальшивые заявления оппозиции вновь и вновь опрокидываются ее раскольническими действиями? В истории нашей партии известно аналогичное заявление 31 меньшевика, данное, кажется, в 1907 году. (Голоса с мест: "Правильно!") Ленин назвал тогда это заявление "лицемерием 31 меньшевика". (Смех.) Я думаю, что лицемерие 31 троцкиста вполне аналогично лицемерию 31 меньшевика. (Голоса с мест: "Совершенно верно!") Оппозиция обманула партию дважды. Теперь она вознамерилась обмануть ее в третий раз. Нет уж, товарищи, довольно с нас обманов, довольно игры. (Аплодисменты.)
Что же дальше?
Дальше некуда идти, товарищи, ибо перейдены все пределы допустимого в партии. Нельзя больше болтаться в двух партиях одновременно, и в старой, ленинской партии, которая есть единая и единственная партия, и в новой, троцкистской партии. Надо сделать выбор между этими двумя партиями.
Либо оппозиция сама уничтожит эту вторую, троцкистскую партию, отказавшись от своих антиленинских взглядов и заклеймив открыто перед всей партией свои же собственные ошибки;
либо оппозиция этого не сделает, – и тогда мы сами уничтожим троцкистскую партию без остатка. (Аплодисменты.)
Либо одно, либо другое.
Либо оппозиционеры пойдут на этот необходимый шаг, либо они не сделают этого, и тогда – они вылетят вон из партии. (Бурные продолжительные аплодисменты. Овация всего зала. Пение "Интернационала".)