Volume: 10
Year: 1927
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 279
Subject: XV съезд ВКП (б) 2-19 декабря 1927 г. Политический отчет Центрального Комитета 3 декабря
Topic: IV. Общий итог

Я кончаю, товарищи.
Каков общий итог за отчетный период? Итог следующий:
1) мы отстояли мир с окружающими государствами, несмотря на величайшие трудности, несмотря на провокационные выпады буржуазии "великих держав";
2) мы укрепили смычку рабочего класса СССР с рабочими империалистических стран и колоний, несмотря на уйму препятствий, несмотря на море клеветы подкупной стоустой буржуазной прессы;
3) мы подняли авторитет пролетарской диктатуры среди миллионов трудящихся масс во всех частях света;
4) мы, как партия, помогли Коминтерну и его секциям укрепить свое влияние во всех странах мира;
б) мы сделали все, что только может сделать одна партия, для развития и ускорения мирового революционного движения;
6) мы подняли нашу социалистическую индустрию, установив для ее развития рекордный темп и утвердив ее гегемонию во всем народном хозяйстве;
7) мы установили смычку социалистической индустрии с крестьянским хозяйством;
8) мы укрепили союз рабочего класса с середняком, при опоре на бедноту;
9) мы укрепили диктатуру пролетариата в нашей стране, несмотря на враждебное международное окружение, показав рабочим всех стран, что пролетариат умеет не только разрушать капитализм, но и строить социализм;
10) мы укрепили партию, отстояли ленинизм и разбили наголову оппозицию.
Таков общий итог.
Вывод какой?
Вывод один: мы стоим на правильном пути, политика нашей партии правильна. (Голоса: "Правильно!". Аплодисменты.)
А из этого следует, что, двигаясь по этому пути, мы придем наверняка к победе социализма в нашей стране, к победе социализма во всех странах. (Продолжительные аплодисменты.)
Это еще не значит, что у нас не будет трудностей на нашем пути. Трудности будут. Но мы их не боимся, ибо мы – большевики, закаленные в огне революции.
Трудности будут. Но мы их преодолеем, как преодолевали до сих пор, ибо мы – большевики, выкованные железной партией Ленина для того, чтобы бороться с трудностями и преодолевать их, а не хныкать и плакаться.
И именно потому, что мы – большевики, мы победим наверняка.
Товарищи! К победе коммунизма в нашей стране, к победе коммунизма во всем мире – вперед! (Бурные и продолжительные аплодисменты. Все встают и устраивают тов. Сталину овацию. Поют "Интернационал".)