Volume: 10
Year: 1927
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 282
Subject: XV съезд ВКП (б) 2-19 декабря 1927 г. Заключительное слово по политическому отчету ЦК 7 декабря
Topic:

Товарищи! После речей целого ряда делегатов мне остается сказать немного. О речах Евдокимова и Муралова я не имею сказать что-либо по существу, так как они не дают для этого материала. О них можно было бы сказать лишь одно: да простит им аллах прегрешения их, ибо они сами не ведают, о чем болтают. (Смех, аплодисменты.) Я хотел бы остановиться на речах Раковского и, особенно, Каменева, речь которого является самой фарисейской и самой лживой из всех речей оппозиционеров. (Голоса: "Правильно!")