Volume: 10
Year: 1927
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 290
Subject: Заявление представителям иностранной печати о подложных "статьях Сталина"
Topic:

В ответ на запрос представителей иностранной печати в Москве (Ассошиейтед Пресс, агентства Вольфа, "Нейе Фрейе Прессе" и т. д.) в связи с подложными "статьями Сталина" считаю нужным заявить следующее.
Едва ли есть теперь необходимость опровергать фальсификаторов из "Нью-Йорк Америкен", агентства Уайд Уорлд Ньюс или Англо-Америкен Ньюс Пейпер Сервис, распространяющих всякие небылицы в виде несуществующих в природе "статей Сталина" о "воздушных силах" СССР, о "примирении" Советской власти с "православной церковью", о "возвращении" капиталистам "нефтяных владений" в СССР и т. п. Нет необходимости опровергать, так как эти господа сами себя разоблачают в печати именно как профессиональных фальсификаторов, живущих за счет торговли подделками. Достаточно просмотреть "объяснения" этих господ, данные на днях в печати, где они пытаются "оправдать" свои мошеннические проделки, чтобы понять, что мы имеем здесь дело не с представителями печати, а с разбойниками пера.
Тем не менее, на запрос представителей печати я готов заявить, что:
а) никакого "Германа Готфрея" или кого-либо другого из представителей иностранной печати, которые будто бы интервьюировали меня, никогда в глаза не видал;
б) никакого интервью не давал ни этим господам, ни кому бы то ни было другому из представителей иностранной печати за последний год;
в) никаких речей ни в "президиуме Московского Совета", ни в "Московском Комитете" партии не произносил ни о "возвращении" капиталистам "нефтяных владений" в СССР, ни о "православной церкви", ни о "воздушных силах" СССР;
г) никаких "статей" или "заметок" в этом духе не давал в печать.
Господа из "Нью-Йорк Америкен", Уайд Уорлд Ньюс и Англо-Америкен Ньюс Пейпер Сервис обманывают читателей, уверяя, что подложные "статьи Сталина" не опровергались из Москвы в свое время. Подложные "статьи" о "воздушных силах" СССР и о "примирении" с "православной церковью" стали известны в Москве в конце ноября 1927 года. Они тогда же были разоблачены Наркоминделом как подделка, о чем было сообщено представителю Ассошиейтед Пресс в Москве, господину Резвику. На этом основании г. Резвик тогда же послал следующую телеграмму от 1 декабря агентству Ассошиейтед Пресс:
"Сегодня мне заявили в Наркоминделе, что здесь серьезно обдумывают вопрос о возбуждении судебного преследования в Нью-Йорке против газеты "Нью-Йорк Америкен" и газет Херста вообще с целью положить конец распространению статей за подписью Сталина. Власти особенно сильно возражают против заметки в "Нью-Йорк Америкен" от 6 ноября под заголовком: "Использование церкви для поддержки Советов", что якобы является секретным докладом Сталина на заседании московского президиума. По указанию НКИД, статьи представляют собой чистейшее измышление. Резвик, 1 декабря 1927 г.".
Была ли напечатана эта телеграмма в США? А если нет, то почему? Не потому ли, что опубликование телеграммы г. Резвика подорвало бы источники доходов американского венгерца или венгерского американца, г-на Корда?
"Нью-Йорк Америкен" не впервые пытается поживиться путем подделок несуществующих "интервью" и "статей" Сталина. Мне известно, например, что в июне 1927 года "Нью-Йорк Америкен" опубликовала фальшивое "интервью Сталина" какому-то Сесилю Винчестеру по поводу "разрыва с Англией", об отказе от "мировой революции", об обыске Аркоса и т. д. Бюро вырезок Аргус прислало мне тогда в связи с этим просьбу подтвердить подлинность "интервью" и стать его клиентом. Не сомневаясь в том, что я имею дело с мошеннической проделкой, я тогда же направил в нью-йоркскую "Дейли Уоркер" следующее опровержение:
"Уважаемые товарищи! Бюро вырезок Аргус прислало мне вырезку из газеты "Нью-Йорк Америкен" (от 12 июня 1927 г.) с интервью, якобы данным мной некоему Сесилю Винчестеру. Настоящим заявляю, что никакого Сесиля Винчестера никогда в глаза не видал, никакого интервью не давал ни ему, ни кому бы то ни было другому и абсолютно никакого отношения не имею к "Нью-Йорк Америкен". Если бюро вырезок Аргус не есть бюро мошенников, то надо думать, что его ввели в заблуждение мошенники и шантажисты, имеющие отношение к "Нью-Йорк Америкен". И. Сталин. 11 июля 1927 г.".
Тем не менее, фальсификаторы из организации г-на Корда продолжают свои мошеннические проделки…
В чем смысл этих проделок? Чего хотят добиться своими подделками Корда и Кº? Может быть, сенсации? Нет, не только сенсации. Их цель состоит в том, чтобы подорвать тот эффект, которого добилась делегация СССР в Женеве своей декларацией о полном разоружении.
Добьются ли они своей цели? Конечно, нет! Подделка будет разоблачена (она уже разоблачена), а факты останутся. Факты же состоят в том, что СССР является единственной страной в мире, которая ведет подлинно мирную политику, что СССР является единственной страной в мире, которая поставила по-честному вопрос о действительном разоружении.
Тот факт, что агенты капитала вынуждены прибегнуть в борьбе с мирной политикой СССР к помощи всяких подозрительных лиц и разных там разбойников пера, – этот факт как нельзя лучше демонстрирует моральную мощь и принципиальную силу той позиции, которую заняла делегация СССР в Женеве в вопросе о разоружении.
И. Сталин
16 декабря 1927 г.