Volume: 4
Year: 1919
Type: Телеграмма
Translation: 0
Source: Газета "Петроградская Правда" № 244
Subject: Телеграмма В. И. Ленину 25 октября 1919 г.
Topic:

Созданные долгими усилиями Антанты и Деникина конные корпуса Шкуро и Мамонтова, как главный оплот контрреволюции, разбиты наголову в боях под Воронежем конным корпусом тов. Буденного. Воронеж взят красными героями. Захвачена масса трофеев, подсчет которых производится. Пока выяснено, что захвачены все именные бронепоезда противника во главе с бронепоездом имени генерала Шкуро. Преследование разбитого противника продолжается. Ореол непобедимости, созданный вокруг имени генералов Мамонтова и Шкуро, доблестью красных героев конкорпуса т. Буденного низвержен впрах.
Реввоенсовет Южфронта Сталин
25 октября 1919 г.