Volume: 4
Year: 1919
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Петроградская Правда" № 289
Subject: Приветствие Петрограду от Южного фронта
Topic:

Реввоенсовет Южфронта выражает товарищескую благодарность за приветствие и за красные знамена, обещанные вами полкам Южфронта.
Реввоенсовет Южфронта не забудет, что Петроград первый пошел на помощь Южфронту, послав ему тысячи закаленных в боях передовых рабочих, вдохновивших наши дивизии верой в победу и совершенно преобразивших наш фронт.
Последними своими успехами Южфронт обязан прежде всего этим рабочим, достойным сынам красного Петрограда.
Верьте, товарищи, что войска Южфронта оправдают ожидания русского пролетариата и с честью донесут до полной победы даруемые им знамена.
Киев и Купянск уже взяты нами, – недалек тот момент, когда красные знамена взовьются над Ростовом, Новочеркасском.
Привет петроградским рабочим, привет славным морякам Балтфлота!
Сталин