Volume: 4
Year: 1920
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Записи секретариата штаба Украинской трудовой армии и газетный отчет харьковской газеты "Коммунист" №№ 62, 64, 65 и 66
Subject: Выступления на IV конференции КП(б) Украины 17–23 марта 1920 г.
Topic: 4. Речь при закрытии конференции

Товарищ Сталин в своем заключительном слове подводит итоги работ Всеукраинской конференции. Он дает оценку принятым решениям по разным вопросам и останавливается на принятых резолюциях по вопросу о работе в деревне и экономическом строительстве. Последний вопрос будет разрешен окончательно на IX съезде РКП.
– Важнейший вопрос в нашей политике – вопрос о работе в деревне, по-моему, разрешен правильно. Я считаю, что здесь, на Украине, мы переживаем ту же стадию развития деревни, какую Россия переживала год-полтора тому назад, когда Поволжье и многие места в центре России находились в полосе восстания. Этот период уйдет у вас в прошлое так же, как это имело место в России.
В нашей работе в деревне нам нужно опираться на бедняка. Середняк перейдет на нашу сторону только тогда, когда он убедится, что Советская власть сильна. Только после этого середняки перейдут к нам.
Исходя из этого положения, можно сказать, что революция, которую вы приняли, безусловно, правильна.
Есть другой важный вопрос, который был разрешен конференцией, – это вопрос о присоединении к нашей партии боротьбистов. Боротьбисты – это такая партия, которая питалась соками деревни. Теперь, после слияния боротьбистов с нашей партией, мы сможем в полной мере осуществить союз пролетариата и деревенской бедноты. Сами знаете, что этот союз есть основа могущества и силы нашей Федеративной Республики.
Позвольте поздравить вас с плодотворной работой конференции.
Конференцию считаю законченной. (Аплодисменты.)