Volume: 4
Year: 1918
Type: Телеграмма
Translation: 0
Source:
Subject: Телефонограмма Петербургскому комитету РСДРП(б) 21 февраля 1918 г.
Topic:

Исполнительной комиссии Петербургского комитета и всем районным комитетам партии большевиков советуем, не теряя ни часа, поднять на ноги всех рабочих, чтобы согласно решения Петербургского Совета, имеющего быть принятым сегодня вечером, организовать десятки тысяч рабочих и двинуть поголовно всю буржуазию под контролем рабочих на рытье окопов под Петербургом. Теперь, когда революция находится в опасности, только в этом спасение революции. Линию окопов дадут военные, готовьте оружие, а главное – организуйтесь и мобилизуйтесь поголовно.
Ленин
Сталин