Volume: 4
Year: 1920
Type: Беседа
Translation: 0
Source: Газета "Коммунист" (Харьков) № 140
Subject: О положении на Юго-Западном фронте. Беседа с сотрудником УкрРОСТА
Topic: Прорыв

– Говоря об операции Конной армии тов. Буденного на польском фронте в начале июня, многие сравнивают ее – этот прорыв фронта противника – с рейдом конницы Мамонтова в прошлом году.
Но эта аналогия совершенно неправильна.
Мамонтовская операция имела эпизодический, так сказать, партизанский характер, не связанный с общими наступательными операциями армии Деникина.
Прорыв же Конной армии является звеном в общей цепи наступательных операций Красной Армии.
Рейд нашей конницы начался пятого июня. Утром этого дня, свернутая в кулак, красная конница ударила по второй польской армии, прорвала неприятельский фронт, рейдом прошла район Бердичева и утром седьмого июня заняла Житомир.
О подробностях занятия Житомира и захваченных трофеях уже сообщалось в печати, говорить об этом не буду, отмечу лишь кое-что характерное. Реввоенсовет Конной армии доносил штабу фронта: "Польская армия питает абсолютное пренебрежение к нашей коннице. Мы считаем своей обязанностью доказать полякам, что конницу надо уважать". После же прорыва тов. Буденный пишет нам: "Паны научились уважать конницу; бегут, очищая перед нами дорогу, опрокидывая друг друга".