Volume: 4
Year: 1920
Type: Беседа
Translation: 0
Source: Газета "Коммунист" (Харьков) № 140
Subject: О положении на Юго-Западном фронте. Беседа с сотрудником УкрРОСТА
Topic: Результаты прорыва

Результаты прорыва следующие:
Вторая польская армия, через которую прошла наша Конная армия, оказалась выведенной из строя, – она потеряла свыше одной тысячи человек пленными и около восьми тысяч человек зарубленными.
Последняя цифра мною проверялась из нескольких источников и она близка к истине, тем более, что первое время поляки решительно отказывались сдаваться, и нашей коннице приходилось буквально пробивать себе дорогу.
Это первый результат.
Второй результат: третья польская армия (район Киева) оказалась отрезанной от своего тыла и очутилась перед опасностью быть окруженной. Ввиду этого началось ее общее отступление в направлении Киев – Коростень.
Третий результат: шестая польская армия (район Каменец-Подольска), потеряв опору на своем левом фланге, из боязни быть припертой к Днестру, начала свой общий отход.
Четвертый результат: с момента прорыва началось наше общее стремительное наступление по всему фронту.