Volume: 4
Year: 1920
Type: Беседа
Translation: 0
Source: Газета "Коммунист" (Харьков) № 140
Subject: О положении на Юго-Западном фронте. Беседа с сотрудником УкрРОСТА
Topic: Положение на фронте

Нынешнее положение на фронте можно обрисовать следующим образом: шестая польская армия отходит, вторая отводится на переформирование, третья фактически не существует, ее заменяют новые польские части, взятые с западного фронта и из далекого тыла.
Красная Армия наступает по всему фронту, перейдя за линию: Овруч – Коростень – Житомир – Бердичев – Казатин – Калиновка – Винница – Жмеринка.