Volume: 4
Year: 1920
Type: Беседа
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 151
Subject: О положении на польском фронте. Беседа с сотрудником газеты "Правда"
Topic: 1. Май-июнь

Два последних месяца, май и июнь, дают две совершенно различные картины положения на фронте.
Май – это месяц исключительных успехов польских войск. На правом своем фланге поляки с успехом продвигаются за линию Киев – Жмеринка, угрожая Одессе. На левом фланге с успехом ликвидируют наступательные действия наших войск в направлении на Молодечно – Минск. В центре, закрепив за собой Мозырь и заняв Речицу, польские войска угрожают Гомелю.
Июнь, наоборот, – месяц быстрой и решительной ликвидации майских успехов польских войск. Продвижение поляков на Украину уже ликвидировано, ибо поляки не только изгнаны из Киева, но и отброшены за линию Ровно – Проскуров – Могилев. Продвижение поляков в сторону Гомеля также ликвидировано, ибо польские войска отброшены за Мозырь. Что катается левого фланга поляков, наиболее устойчивого, по отзывам польской печати, то нужно сказать, что обозначившийся за последние дни в этом районе мощный удар наших войск в направлении на Молодечно не оставляет сомнения в том, что поляки будут обращены вспять и в этом районе.
Июль открывает картину решительного перелома на фронте в пользу России с явным перевесом на стороне советских войск.