Volume: 4
Year: 1920
Type: Беседа
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 151
Subject: О положении на польском фронте. Беседа с сотрудником газеты "Правда"
Topic: 3. Результаты прорыва

До житомирского прорыва поляки, в отличие от Деникина, покрыв важнейшие пункты фронта рядом окопов и проволочных заграждений, с успехом комбинировали маневренную войну с войной траншейной. Тем самым они значительно затрудняли наше продвижение вперед. Житомирский прорыв опрокинул расчеты поляков, доводя ценность комбинированной войны до минимума.
В этом первый положительный результат прорыва. Далее, прорыв поставил под непосредственную угрозу тылы, коммуникацию, связь противника. В результате этого:
а) третья польская армия (район Киева), боясь окружения, начала стремительный отход, перешедший потом в повальное бегство;
б) вторая польская армия (район Бердичева), испытавшая основной удар Конной армии, перешла в поспешное отступление;
в) шестая польская армия (район Жмеринки), потерявшая опору на левом фланге, начала правильный отход на запад;
г) наши армии открыли стремительное наступление по всему фронту.
Таков второй положительный результат житомирского прорыва.
Наконец, прорыв сбил у поляков спесь, подорвал у них веру в свои силы, расшатал стойкость духа. До прорыва польские части относились к нашим войскам, особенно же к нашей коннице, с полным пренебрежением, дрались отчаянно, не сдавались в плен. Только после прорыва начались среди поляков сдача в плен целыми группами и массовое дезертирство – первый признак разрушения стойкости польских частей. Тов. Буденный так и пишет Реввоенсовету фронта: "Паны научились уважать нашу конницу".