Volume: 4
Year: 1920
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Красноармеец" № 337
Subject: Как встречают красные войска. Сообщение газете "Красноармеец"
Topic:

Член Реввоенсовета Республики товарищ Сталин сообщает, что он не может не отметить совершенно исключительного отношения местного населения к Красной Армии на польском фронте.
– Такого отношения мне не приходилось наблюдать ни на востоке, ни на юге, – говорит товарищ Сталин.
Несмотря на бедность крестьянских масс на западе по сравнению с Поволжьем и югом, все же крестьяне делились последним с красноармейцами.
Чрезвычайно тяжелая "подводная" повинность выполнялась безропотно.
Красноармейцу оказывалось всякое содействие, всяческая помощь, и велико было горе населения, когда мы были вынуждены в конце мая начать отход.
Население прифронтовой полосы перенесло всю тяжесть польской оккупации, поэтому прекрасно сознавало, чем грозит ему вторжение польских панов.
На нашем фронте имеется целая группа войск, все санитарное дело которой находится в руках крестьян и крестьянок, проявляющих величайшую заботу и внимание к нашим раненым красноармейцам.
Что касается настроения белорусских крестьян за фронтовой полосой, то, по нашим сведениям, там происходят сплошные восстания, работают партизанские отряды, разрушающие тыл противника, сжигая склады и истребляя помещиков.
Можно смело сказать, что повторяется та же история, что в Сибири с Колчаком.
При приближении наших частей повсюду тыл противника начинает взрываться изнутри.
Мы присутствуем в настоящее время при подлинной крестьянской революции в Белоруссии против польских помещиков.