Volume: 4
Year: 1920
Type: Письмо
Translation: 0
Source:
Subject: О создании боевых резервов Республики
Topic: 1. Записка в Политбюро ЦК РКП(б)

Поведение Франции и Америки, открыто поддерживающих поляков и Врангеля, равно как и поведение Англии, молчаливо санкционирующей эту поддержку, с одной стороны; успехи поляков, ожидающееся усиление Врангеля новыми силами, сосредоточение в районе Дорохой восточной румынской армии, с другой стороны, – создают для Республики серьезное международное и военное положение. Необходимо теперь же позаботиться об обеспечении Республики свежими штыками (около ста тысяч), свежими саблями (около 30 тысяч) и соответствующим военным снабжением.
Последние успехи поляков вскрыли основной недостаток наших армий – отсутствие серьезных боевых резервов, – поэтому необходимо во главу угла очередной программы усиления военной мощи Республики положить образование мощных резервов, могущих быть брошенными на фронт в любой момент.
Исходя из сказанного, предлагаю принять следующую программу образования боевых резервов Республики :
1. Продолжая нормальное пополнение стоящих на линии огня боеспособных дивизий, немедленно начать вывод в тыл ставших небоеспособными пустых и полупустых дивизий (пехотных).
2. Полагая, что подлежащих к выводу пехотных дивизий окажется около 12–15 штук, сосредоточить таковые в таких районах (непременно хлебных), откуда их можно было бы бросить без особой задержки на врангелевский, польский или румынский фронты, смотря по обстановке (треть выведенных дивизий можно было бы сосредоточить примерно в районе Ольвиополя, другую треть – в районе Конотоп – Бахмач, остальную треть в районе Иловайская – Волноваха).
3. Дивизии эти пополнять и снабжать с тем расчетом, чтобы численность каждой дивизии была доведена до 7–8 тысяч штыков, и чтобы все они были вполне готовы к выступлению к 1 января 1921 года.
4. Немедленно приступить к пополнению наших действующих конных частей с тем, чтобы в ближайшие месяцы (до января) 1 Конная получила 10 тысяч сабель, 2 Конная – 8 тысяч, корпус Гая – 6 тысяч.
5. Немедленно приступить к образованию пяти конных бригад в 1500 сабель каждая (одну бригаду из терских казаков, другую – из горцев Кавказа, третью – из уральских казаков, четвертую – из оренбургских казаков, пятую – из сибирских). Формирование бригад закончить в двухмесячный срок.
6. Принять все меры к постановке и усилению автопромышленности, обратив специальное внимание на ремонт и изготовление автомашин марки "Остен" и "Фиат".
7. Всеми мерами усилить бронепромышленность, имея в виду главным образом бронировку автомашин.
8. Всеми мерами усилить авиапромышленность.
9. Программу снабжения расширить соответственно с вышеупомянутыми пунктами.
И. Сталин
25 августа 1920 г.
Москва. Кремль.