Volume: 4
Year: 1918
Type: Беседа
Translation: 0
Source: Газеты "Правда" №№ 62 и 63
Subject: Организация Российской Федеративной Республики. Беседа с сотрудником газеты "Правда"
Topic:

В связи с возникшей в последние дни на страницах советской печати дискуссией о принципах и способах конструкции российской федерации, наш сотрудник обратился с предложением высказаться по этому вопросу к народному комиссару по делам национальностей товарищу Сталину.
На поставленный нашим сотрудником ряд вопросов товарищ Сталин дал следующий ответ.