Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Известия" № 82
Subject: Общие положения Конституции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики. Проект, принятый комиссией ВЦИК по выработке Конституции Советской Республики
Topic:

Основная задача Конституции Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, рассчитанной на настоящий переходный момент, заключается в установлении диктатуры городского и сельского пролетариата и беднейшего крестьянства в лице мощной Всероссийской Советской власти в целях полного подавления буржуазии, уничтожения эксплуатации человека человеком и водворения социализма, при котором не будет ни деления на классы, ни государственной власти.
1. Российская Республика есть свободное социалистическое общество всех трудящихся России, объединенных в городских и сельских Совдепах.
2. Совдепы областей, отличающихся особым бытом и национальным составом, объединяются в автономные областные союзы, во главе которых стоят областные съезды Совдепов и их исполнительные органы.
3. Областные советские союзы объединяются на началах федерации в Российскую Социалистическую Республику, во главе которой стоят: Всероссийский Съезд Совдепов, а в период между съездами – Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет.