Volume: 4
Year: 1918
Type: Телеграмма
Translation: 0
Source: Газета "Известия" № 83
Subject: Телеграмма V съезду Советов Туркестанского края 22 апреля 1918 г.
Topic:

Можете быть уверены, товарищи, что Совнарком будет поддерживать автономию вашего края на советских началах. Мы приветствуем ваши начинания и глубоко уверены, что вы покроете весь край сетью Советов, а с существующими уже Советами будете действовать в полном контакте. Просим вас комиссию по созыву учредительного съезда Советов, которую вы взялись организовать, направить к нам в Москву для совместной разработки вопроса об определении отношений полномочного органа вашего края к Совету Народных Комиссаров.
Приветствуем ваш съезд и надеемся, что он достойно выполнит возложенные на него историей задачи.
Ленин
Сталин
22 апреля 1918 г.