Volume: 4
Year: 1918
Type: Выступление
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 101
Subject: Выступления на совещании по созыву Учредительного съезда Татаро-Башкирской Советской Республики
Topic: 2. Речь при закрытии совещания 16 мая

Позвольте вам заявить от имени центральной Советской власти, что Совет Народных Комиссаров всегда считал и продолжает считать своим священным долгом идти навстречу освободительному движению угнетенных и эксплуатируемых масс народов Востока и, прежде всего, наиболее обездоленного мусульманского Востока. Весь характер нашей революции, сама природа Советской власти, вся международная обстановка, наконец, даже географическое положение России между империалистической Европой и угнетаемой Азией, – все это несомненно диктует Советской власти политику братской поддержки угнетенных народов Востока в их борьбе за освобождение.
Из всех существующих ныне форм гнета наиболее тонкая и опасная форма – это национальный гнет. Она тонка, так как удобно прикрывает хищническое лицо буржуазии. Она опасна, так как ловко отводит гром от буржуазии, вызывая национальные столкновения. Если европейским хищникам удалось бросить рабочих друг на друга на арену мировой бойни, если им до сих пор еще удается поддерживать эту бойню, – то это, между прочим, потому, что сила буржуазного национализма, одурманившего головы рабочих Европы, еще но иссякла. Национализм – это та последняя позиция, с которой нужно сбросить буржуазию, чтобы окончательно победить ее. Но пройти мимо национального вопроса, игнорировать и отрицать его, как это делают некоторые наши товарищи, это еще не значит разбить национализм. Далеко нет! Национальный нигилизм только вредит делу социализма, играя наруку буржуазным националистам. Чтобы разбить национализм, нужно, прежде всего, поставить и разрешить национальный вопрос. Но чтобы разрешить национальный вопрос открыто и социалистически, нужно его поставить на советские рельсы, подчинив его целиком и окончательно интересам организованных в Советы трудовых масс. Так, и только так, можно выбить у буржуазии ее последнее духовное оружие. Создаваемая ныне Автономная Республика татаро-башкир является практическим разрешением этого общего и важного для всей нашей революции вопроса. Пусть же эта Автономная Республика послужит народам мусульманского Востока живым маяком, освещающим путь к освобождению от гнета.
Позвольте объявить совещание по созыву учредительного съезда Советов Татаро-Башкирской Республики закрытым и пожелать вам успеха в деле организации вашей автономной республики.