Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 97
Subject: Очередная ложь
Topic:

В № 97 "Нашего Времени" (вечерний выпуск) сообщается со слов собственного корреспондента текст германской радиотелеграммы из Константинополя, говорящей о том, что "большевики, получив сильное подкрепление из Туркестана и Астрахани, перешли в наступление, причем, несмотря на геройское сопротивление мусульман, большевики взяли город Баку".
Заявляю во всеуслышание, что эта провокаторская радиотелеграмма не имеет ничего общего с действительностью.
Баку с самого начала революции признавал и признает доселе власть Советов. Никакого наступления на Баку со стороны большевиков не было и не могло быть. Было лишь авантюристское наступление кучки татарских и русских помещиков и генералов, потерпевшее полное фиаско ввиду решительно отрицательного отношения к этой кучке со стороны мусульманских и русских рабочих и крестьян. Никакой борьбы большевиков с мусульманами не было и не могло быть. Власть Бакинского Совета представляла и представляет власть рабочих и крестьян всех национальностей Баку и его района и, прежде всего, власть мусульманского народа.