Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 100
Subject: Положение на Кавказе
Topic: I. Закавказье

Положение Закавказья становится все более угрожающим. Объявление сеймом независимости Закавказья (22 апреля), долженствовавшее развязать руки тифлисскому "правительству", на самом деле бросило его в ловушку международных хищников. Чем кончатся так называемые "мирные переговоры" в Батуме, покажет ближайшее будущее. Одно несомненно: независимость тифлисских меньшевиков и их правительства от российской революции неизбежно превратится в их рабскую зависимость от турко-германских "цивилизованных" хищников. Это будет союз тифлисских меньшевиков у власти с турко-германскимн империалистами против российской революции. Меньшевик Чхенкели в роли будущего кавказского Голубовича… не правда ли, господа Мартовы и Даны, поучительная картина…
Член сейма Карчикян сообщает из Тифлиса:
"Тифлис в волнении, армяне вышли из состава министерства рабочие и крестьяне организуют на улицах демонстрации против правительства из-за объявления Закавказья независимым. В Кутаисе, в Хони, в Лечхуме, в Гори, в Душете происходят демонстрации с требованием референдума по вопросу о независимости".
Вся Армения протестует против узурпаторства самозванного тифлисского "правительства", требуя ухода сеймовых депутатов. А центр мусульманства, Баку, цитадель Советской власти в Закавказье, сплотив вокруг себя все восточное Закавказье, от Ленкорани и Кубы до Елизаветполя, с оружием в руках утверждает права народов Закавказья, всеми силами старающихся сохранить связь с Советской Россией. Мы уже не говорим о геройской Абхазии, на побережье Черного моря, единодушно восставшей против черных банд тифлисского "правительства" и с оружием в руках отстаивающей против них Сухум. "Вся Абхазия – млад и стар – восстала против двухтысячной банды захватчиков с юга, защищая подступы к Сухуму в 20 верстах южнее Сухума, вот уже 8 дней", – пишет нам председатель военно-революционного комитета Эшба. По некоторым данным, наступление закавказских отрядов поддерживается с моря флотилией вооруженных транспортов и группой истребителей. Причем по Брестскому миру и по немецкому его толкованию мы не только не должны, оказывается, наступать с моря в защиту Сухума, но даже не имеем права обороняться. Такова реальная поддержка, оказываемая немецкими "миротворцами" закавказским захватчикам. При таком положении не трудно понять, что участь Сухума почти предрешена. Закавказское население против тифлисского "правительства". Закавказское население против отделения от России. Закавказские рабочие и крестьяне стоят за референдум вопреки кучке сеймовцев, ибо никто, положительно никто, не уполномочивал сейм отделить Закавказье от России.
Такова картина.
Недаром наиболее совестливые из меньшевиков – Жордания, Церетели и даже (даже!) Гегечкори умыли руки, предоставив эту грязную работу наиболее неразборчивым из меньшевиков.
Нам сообщают из Тифлиса, что корпусный командир турок под Карсом при сдаче Карса армянами заявил что считает неизбежным отправку турецких войск для занятия Баку и спасения мусульман в Бакинском районе, если закавказскому правительству не удастся в скором времени сделать это, причем параллельно с этим "в письме Вехиб-паши на имя председателя закавказского правительства давалось понять, что это неизбежно".
У нас нет возможности документально проверить эти сообщения, но одно несомненно: если турецкие "спасатели" в самом деле двинутся на Баку, они встретят мощный отпор со стороны широких слоев населения и, прежде всего, мусульманских рабочих и крестьян.
Нечего и говорить, что при этом Советская власть будет всеми силами отстаивать неотъемлемые права трудовых масс Закавказья против захватнических покушений.