Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 100
Subject: Положение на Кавказе
Topic: II. Северный Кавказ

Еще в 1917 году кучка северо-кавказских генералов в отставке, вроде Филимоновых, Карауловых, Чермоевых и Бамматовых, объявив себя союзом горцев, присвоила себе название правительства Северного Кавказа от Черного моря до Каспийского и втихомолку готовилась к выступлению совместно с Калединым. В ноябре 1917 года, после победы Советской власти в центре России, это, с позволения сказать, "правительство" заигрывало с англо-французскими военными миссиями, подкапываясь под перемирие на русско-германском фронте. В начале 1918 года, после провала калединской авантюры, это загадочное "правительство" исчезло с политического горизонта, ограничиваясь организацией разбойничьих набегов на поезда и коварных нападений на мирных жителей городов и деревень. К весне этого года о нем все забыли, ибо на Северном Кавказе, в Кубанской и Терской областях, укрепились действительно народные Советы депутатов, сплотившие вокруг себя широкие слои всех без исключения племен и народов Северного Кавказа. Кабардинцы и казаки, осетины и грузины, русские и украинцы широким кольцом сплотились вокруг Терского Совета депутатов. Чеченцы и ингуши, казаки и украинцы, рабочие и крестьяне заполнили в лице своих представителей многочисленные Совдепы Кубанской области. Широкие трудовые слои всех этих племен и народов громогласно провозгласили на своих съездах неразрывную связь с Советской Россией. Все это не могло не заставить стушеваться с политической сцены самозванное "правительство" Чермоевых и Бамматовых. Все считали, что это удивительное "правительство" похоронено навеки. Правда, близкий друг Бамматовых, так называемый имам Дагестанский, еще в марте месяце заявил о своем существовании, организовав разбойничьи набеги на железную дорогу у Петровска и Дербента. Но уже в середине апреля авантюра имама была ликвидирована советскими отрядами бакинских рабочих и самими же дагестанцами, прогнавшими имама с его свитой из русских офицеров в дагестанские горы.
Но империализм не был бы империализмом, если бы он не умел вызывать с "того света" тени мертвых для своих земных целей. Не далее как неделю назад нам передали официальное заявление, подписанное воскресшими на мертвых Чермоевым и Бамматовым, говорящее об образовании независимого (не шутите!) Северо-Кавказского государства от Черного моря до Каспийского (ни больше, ни меньше!).
"Союз горцев Кавказа, – говорится в прокламации этого самозванного правительства, – решает отделиться от России и образовать независимое государство".
"Территория нового государства будет иметь своими границами на севере те же самые географические границы, какие имели области и провинции Дагестана, Терека, Ставрополя, Кубани и Черного моря в бывшей Российской империи, с запада Черное море, с востока Каспийское море, на юге границу, подробности которой будут определены по соглашению с закавказским правительством".
Итак, закавказское "правительство" устанавливает "сношения" с турко-германскими "освободителями" а северо-кавказское "правительство"-с закавказским. Дело ясное. Авантюристы Северного Кавказа, разочаровавшись в англо-французах, рассчитывают теперь на врагов последних. А так как рвение турко-германцев к захватам не знает пределов, надо думать, что не исключена возможность "соглашения" северо-кавказских искателей приключений с турко-германскими "освободителями".
Мы не сомневаемся, что со стороны последних будут заверения об их верности германскому договору, о готовности поддержать дружественные отношения и пр. Но так как в наше время принято верить делам, а не словам, дела же этих господ более чем определенны, – Советской власти придется мобилизовать все силы для защиты народов Северного Кавказа от возможных захватнических покушений.
Нарком И. Сталин