Volume: 4
Year: 1918
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Журнал "Большевик" № 2
Subject: Письмо В. И. Ленину 31 августа 1918 г.
Topic:

Дорогой товарищ Ленин!
Идет борьба за юг и Каспий. Для оставления за собой всего этого района (а его можно оставить за собой!) необходимо иметь несколько миноносцев легкого типа и штуки две подводных лодок (подробнее спросите Артема). Умоляю Вас разбить все преграды и тем облегчить – двинуть вперед дело немедленного получения требуемого. Баку, Туркестан, Северный Кавказ будут (безусловно!) нашими, если немедля будут удовлетворены требования.
Наши дела на фронте идут хорошо. Не сомневаюсь, что пойдут еще лучше (казачество разлагается окончательно).
Жму руку моему дорогому и любимому Ильичу.
Ваш Сталин
31 августа 1918 г.