Volume: 4
Year: 1918
Type: Телеграмма
Translation: 0
Source: Газета "Солдат Революции" (Царицын) № 21
Subject: Телеграмма Председателю ВЦИК Свердлову 31 августа 1918 г.
Topic:

Военный совет Северо-Кавказского военного округа, узнав о злодейском покушении наймитов буржуазии на жизнь величайшего революционера в мире, испытанного вождя и учителя пролетариата, товарища Ленина, отвечает на это низкое покушение из-за угла организацией открытого, массового систематического террора против буржуазии и ее агентов.
Сталин
Ворошилов
Царицын, 1 августа 1918 г.