Volume: 4
Year: 1918
Type: Телеграмма
Translation: 0
Source: Газета "Известия" № 205
Subject: Телеграмма в Царицын Командующему фронтом Ворошилову 19 сентября 1918 г.
Topic:

Передайте наш братский привет геройской команде и всем революционным войскам Царицынского фронта, самоотверженно борющимся за утверждение власти рабочих и крестьян. Передайте им, что Советская Россия с восхищением отмечает геройские подвиги коммунистических и революционных полков Харченко, Колпакова, кавалерии Булаткина, броневых поездов Алябьева, Военно-Волжской флотилии.
Держите красные знамена высоко, несите их вперед бесстрашно, искореняйте помещичье-генеральскую и кулацкую контрреволюцию беспощадно и покажите всему миру, что Социалистическая Россия непобедима.
Председатель Совета Народных Комиссаров
В. Ульянов-Ленин
Народный комиссар и председатель
Военно-революционного совета Южного фронта
И. Сталин
Москва, 19 сентября 1918 г.