Volume: 4
Year: 1918
Type: Беседа
Translation: 0
Source: Газета "Известия" № 205
Subject: На Южном фронте. Беседа с сотрудником газеты "Известия"
Topic:

Перед своим возвращением на Южный фронт, народный комиссар по делам национальностей товарищ Сталин поделился с нашим сотрудником впечатлениями о положении на Царицынском фронте.
– Прежде всего, – сказал товарищ Сталин, – надо отметить два отрадных явления: первое – выделение в тылу фронта администраторов из рабочих, умеющих не только агитировать за Советскую власть, но и строить государство на новых, коммунистических началах, и второе – появление нового командного состава из офицеров, вышедших из солдат и получивших практику в империалистической войне, которому всецело доверяют солдаты Красной Армии.
Благодаря происшедшему перелому в настроении населения, которое поняло необходимость взяться за оружие против банд контрреволюционеров, мобилизация проходит блестяще.
Во всех наших частях существует твердая дисциплина. Отношения между красноармейцами и командным составом не оставляют желать лучшего.
– Как обстоит продовольственный вопрос в армии?
– Собственно говоря, у нас в армии такого вопроса не существует. Благодаря стройной системе базисных пунктов, выделенных самими боевыми участками, фронт не испытывает нужды в продовольствии. В настоящее время ежедневный паек красноармейца состоит из 2 фунтов хлеба, мяса, картофеля и капусты.
Всем продовольственным снабжением на фронте ведает военно-продовольственная комиссия при Высшем Революционном Военном Совете Республики, которая и организовала правильное снабжение фронтовых частей.
Агитация на фронте осуществляется, по словам товарища Сталина, путем распространения газет "Солдат Революции" и "Борьба", брошюр, листовок и т. д. Настроение среди войск бодрое и уверенное.
Большим недостатком в обмундировании нашей армии является отсутствие определенной формы для солдат. Желательно было бы как можно скорее выработать новую форму обмундирования солдат и ввести ее немедленно на фронте.
Последний декрет Центрального Исполнительного Комитета о поощрении геройских действий отдельных красноармейцев и целых частей путем выдачи первым отличительных знаков, а вторым – знамен, имеет, по словам товарища Сталина, громадное значение.
Уже ранее, до издания этого декрета, части, получившие революционные знамена, дрались после этого, как львы.
Что касается состояния неприятельских, стоящих против нас, частей, то 90 % из них состоит из так называемых иногородних, большей частью украинцев и добровольцев-офицеров. Казаков же – не больше 10 %. Преимуществом неприятеля является наличие у него подвижной кавалерии, каковая у нас находится пока в зачаточном состоянии.
В заключение должен сказать, что в то время, как у нас идет сплочение и спайка боевых частей, – у противника идет полное разложение.