Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 234
Subject: Логика вещей. (По поводу "Тезисов" ЦК меньшевиков)
Topic:

Нам доставлен документ под названием: "Тезисы и резолюция Центрального комитета" партии меньшевиков (17–21 октября 1918 года). Документ этот подводит итог деятельности Советской власти с октября 1917 года и строит некоторую перспективу, имеющую по-видимому, серьезное значение для развития партии меньшевиков. Но самое ценное в документе – это выводы, опрокидывающие всю практику меньшевизма за год революции. Откладывая разбор "Тезисов и резолюции" до другого раза, мы считаем нужным теперь же поделиться с читателем некоторыми своими впечатлениями.