Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 234
Subject: Логика вещей. (По поводу "Тезисов" ЦК меньшевиков)
Topic: I. Об Октябрьском перевороте

Это было ровно год назад. Страна изнывала под тяжестью империалистической войны и хозяйственной разрухи. Усталый, исстрадавшийся фронт не в силах был больше воевать. Между тем, английские империалисты (Бьюкенен!) все более опутывали страну, всячески стараясь удержать ее в рамках империалистической войны. Сдали Ригу, готовились сдать Петербург только для того, чтобы доказать необходимость войны и военной диктатуры. Буржуазия понимала все это и шла открыто к военной диктатуре, к разгрому революции.
Что делали тогда большевики?
Большевики готовились к перевороту. Они считали, что взятие власти пролетариатом – единственный выход из тупика войны и хозяйственной разрухи. Они считали, что без такого переворота немыслимы разрыв с империализмом и освобождение России от когтей последнего. Они созвали съезд Советов как единственный преемник власти в стране.
Сначала революция, потом – мир!
Что делали тогда меньшевики?
Они объявили "затею" большевиков "контрреволюционным авантюризмом". Съезд Советов считали излишним и тормозили его, сами же Советы объявили "устарелыми бараками", обреченными на слом. Вместо Советов – "бараков" они предлагали "прочное здание" на "европейский" лад – предпарламент, где они совместно с Милюковым вырабатывали планы "радикальных аграрных и хозяйственных реформ". Вместо разрыва с империализмом они предлагали конференцию союзников в Париже, как возможный выход из войны. "Последовательную же политику мира" видели они в участии в этой конференции меньшевика Скобелева и в сомнительных операциях меньшевика Аксельрода по созыву съезда Шейдеманов, Реноделей и Гайндманов.
С тех пор прошел год. "Большевистский переворот" сумел смести хитроумную машину внутренних и внешних империалистов. Старая империалистическая война отошла для России в область воспоминаний. Россия освободилась от ига империализма. Она ждет и надеется вести свою независимую внешнюю политику. Теперь ясно для всех, что без Октябрьского переворота Россия не вышла бы из тупика империалистической войны, крестьяне не получили бы землю, рабочие не управляли бы заводами и фабриками.
Что же говорят нам теперь меньшевики, их Центральный комитет? Слушайте:
"Совершенный в октябре 1917 года большевистский переворот является исторически необходимым, поскольку, разрывая связи между трудящимися массами и капиталистическими классами, он выражал стремление трудящихся масс подчинить направление революции всецело их интересам, без чего немыслимо было высвобождение России из тисков союзного империализма, ведение последовательной политики мира, радикальное проведение аграрной реформы и регулирование государством в интересах народных масс всей хозяйственной жизни, поскольку этот этап революции имел тенденцию увеличивать и размах того воздействия, которое имела российская революция на ход мировых событий" (см. "Тезисы и резолюцию").
Так говорит теперь меньшевистский Центральный комитет.
Невероятно, но факт. "Большевистский переворот является", оказывается, "исторически необходимым", "без чего немыслимо было высвобождение России из тисков союзного империализма", "ведение последовательной политики мира", "радикальное проведение аграрной реформы" и "регулирование государством в интересах народных масс всей хозяйственной жизни". Но это ведь то же самое, что еще год назад твердили большевики и против чего так яростно боролся меньшевистский Центральный комитет!
Да, то же самое.
Не правда ли: жизнь учит и исправляет даже самых неисправимых. Она, всесильная, всегда берет свое, несмотря ни на что…