Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 234
Subject: Логика вещей. (По поводу "Тезисов" ЦК меньшевиков)
Topic: II. О диктатуре пролетариата

Это было месяцев десять назад. Собиралось Учредительное собрание. Разбитые наголову буржуазные контрреволюционеры вновь собирались с силами и, потирая руки, предвкушали "гибель" Советской власти. Заграничная империалистическая (союзная) пресса приветствовала Учредительное собрание. Меньшевики и эсеры устраивали "частные" совещания и вырабатывали план передачи власти из рук Советов в руки Учредительного собрания, "хозяина земли русской". Тень возрождения "честной коалиции" и ликвидации большевистских "ошибок" носилась в воздухе.
Что делали тогда большевики?
Они продолжали начатую уже работу по утверждению власти пролетариата. Они считали, что "честная коалиция" и ее орган, буржуазно-демократическое Учредительное собрание, обречены историей на гибель, ибо они знали, что родилась на свете новая сила – власть пролетариата, и новая форма правления – Республика Советов. В начале 1917 года лозунг Учредительного собрания был прогрессивен, и большевики стояли за него. В конце 1917 года, после Октябрьского переворота, лозунг Учредительного собрания стал реакционным, ибо он перестал соответствовать новому соотношению борющихся политических сил в стране. Большевики считали, что в обстановке империалистической войны в Европе и победоносной пролетарской революции в России мыслимы лишь две власти: диктатура пролетариата, принявшая форму Республики Советов, или диктатура буржуазии в форме военной диктатуры, – всякая попытка найти среднее и возродить Учредительное собрание неминуемо ведет к возврату к старому, к реакции, к ликвидации октябрьских завоеваний. Большевики не сомневались, что буржуазный парламентаризм и буржуазно-демократическая республика представляют пройденную ступень революции…
С тех пор прошло десять месяцев. Учредительное собрание, попытавшееся ликвидировать власть Советов, было распущено. Крестьяне в стране даже не почувствовали роспуска, рабочие встретили роспуск с ликованием. Одна часть сторонников "Учредилки" уехала на Украину и призвала на помощь германских империалистов для борьбы с Советами. Другая часть сторонников "Учредилки" уехала на Кавказ и успокоилась в объятиях турко-германских империалистов. Третья часть сторонников "Учредилки" уехала в Самару и совместно с англо-французскими империалистами повела войну с рабочими и крестьянами России. Лозунг Учредительного собрания превратился, таким образом, в средство для уловления политических простаков и в знамя, прикрывающее внутренних и внешних контрреволюционеров в их борьбе с Советами.
Как вели себя меньшевики за этот период?
Они боролись с Советской властью, все время поддерживая ставший контрреволюционным лозунг Учредительного собрания.
Что же говорят нам теперь меньшевики, их Центральный комитет? Слушайте:
Он "отвергает всякое политическое сотрудничество с враждебными демократии классами и отказывается от участия во всех, хотя бы демократическим флагом прикрываемых, правительственных комбинациях, которые основаны на "общенациональных" коалициях демократии с капиталистической буржуазией или на зависимости от иностранного империализма и милитаризма" (см. "Тезисы").
И далее:
"Все попытки революционной демократии, опирающейся на городские непролетарские массы и на трудящиеся массы деревни, восстановить демократическую республику в вооруженной борьбе с Советским правительством и стоящими за ним массами сопровождались и сопровождаются, благодаря характеру, народной обстановки и политической незрелости российской демократической мелкой буржуазии, такой перегруппировкой общественных сил, которая подрывает самое революционное значение борьбы за восстановление демократического строя, ведет к прямой угрозе основным социалистическим завоеваниям революции. Стремление к соглашению во что бы то ни стало с капиталистическими классами и к использованию иностранного оружия для борьбы за власть лишает политику революционной демократии всякой самостоятельности, превращая ее в орудие этих классов и империалистических коалиций" (см. "Тезисы и резолюцию").
Короче: коалиция "отвергается" решительно и без оговорок, борьба за демократическую республику и Учредительное собрание признается контрреволюционной, ибо она "ведет к прямой угрозе основным социалистическим завоеваниям революции".
Вывод один: власть Советов, диктатура пролетариата есть единственно мыслимая революционная власть в России.
Но это ведь то же самое, что так давно твердят большевики и против чего вчера еще боролись меньшевики!
Да, то же самое.
Не правда ли: логика вещей сильнее всякой иной логики, не исключая меньшевистской…