Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 234
Subject: Логика вещей. (По поводу "Тезисов" ЦК меньшевиков)
Topic: III. Мелкобуржуазная неразбериха

Итак:
Факт, что после года борьбы с "авантюризмом" большевиков меньшевистский ЦК вынужден признать "историческую необходимость" "большевистского переворота" в октябре 1917 года.
Факт, что после долгой борьбы за Учредительное собрание и "честную коалицию" меньшевистский ЦК, нехотя и упираясь, все же вынужден признать негодность "общенациональной" коалиции и контрреволюционность борьбы за "восстановление демократического строя" и Учредительного собрания.
Правда, признание это произошло с опозданием на год, после того как истина о контрреволюционном характере лозунга Учредительного собрания и исторической необходимости Октябрьского переворота стала общим, избитым местом, – с опозданием, совершенно неприличествующим меньшевистскому ЦК, претендующему на руководящую роль в революции. Но такова уж участь меньшевиков: не первый раз они отстают от хода событий и, мы полагаем, не последний раз пытаются они щегольнуть в старых большевистских штанах…
Можно было бы подумать, что после такого признания со стороны ЦК меньшевиков разногласиям серьезного характера не должно быть больше места. Да оно так и случилось бы, если бы мы имели дело не с меньшевистским ЦК, а с последовательными революционерами, умеющими мыслить до конца и способными связывать концы с концами. Но в том-то и беда, что мы имеем дело в данном случае с партией мелкобуржуазных интеллигентов, вечно колеблющихся между пролетариатом и буржуазией, революцией и контрреволюцией. Отсюда неминуемые противоречия между словом и делом, вечная неуверенность и шатание мысли.
Не угодно ли полюбоваться. Меньшевистский ЦК, видите ли:
"По-прежнему считает народовластие, ничем не ограниченную демократию той политической формой, в которой только и может как подготовляться, так и осуществляться социальное освобождение пролетариата. В демократической республике, организуемой свободно выбранным полновластным Учредительным собранием, во всеобщем и равном избирательном праве и т. д. он видит не только ничем не замененные орудия политического воспитания этих масс и классового сплочения пролетариата под знаменем своих собственных интересов, но и почву, на которой единственно социалистический пролетариат может развивать свое социальное творчество" (см. "Тезисы и резолюцию").
Невероятно, но факт. С одной стороны, "борьба за восстановление демократического строя" "ведет", оказывается, "к прямой угрозе основным социалистическим завоеваниям революции", ввиду чего и объявляется она контрреволюционной, с другой стороны, ЦК меньшевиков "по-прежнему" высказывается за похороненное уже "полновластное Учредительное собрание"! Или, может быть, меньшевистский ЦК думает добиться "Учредилки" без "вооруженной борьбы"? Как же быть в таком случае с "исторической необходимостью большевистского переворота", отбросившего прочь "полновластное Учредительное собрание"?
Или еще. ЦК меньшевиков требует ни больше, ни меньше, как:
"Отмены чрезвычайных органов полицейских репрессий и чрезвычайных трибуналов" и "прекращения политического и экономического террора" (см. "Тезисы и резолюцию").
С одной стороны, признается "историческая необходимость" диктатуры пролетариата, призванной подавить сопротивление буржуазии, с другой стороны, требуют отмены некоторых весьма важных орудий власти, без коих немыслимо это подавление! Как же быть в таком случае с завоеваниями Октябрьской революции, против которой воюет буржуазия всеми силами, вплоть до организации террористических выступлений и разбойничьих заговоров? Как можно признавать "историческую необходимость" Октябрьского переворота, не признавая вытекающих из него неизбежных результатов и последствий?!
Выберется ли когда-либо меньшевистский ЦК из этой запутанной мелкобуржуазной неразберихи?