Volume: 4
Year: 1918
Type: Выступление
Translation: 0
Source: Газета "Известия" № 237
Subject: Речь на Пленуме Московского Совета Р., С. и К. Д. о положении дел на Южном фронте 29 октября 1918 г. (Газетный отчет)
Topic:

– Нечего доказывать, – говорит товарищ Сталин, – что силы Советской России растут, – об этом достаточно говорят ее успехи. Но никогда еще враги Советской России не пытались так упорно сломить нас, как теперь. План врагов Советской России – оторвать от нее наиболее богатые хлебные районы и заставить ей сдаться без боя. Месяцев 5–6 назад для осуществления этого плана были избраны Самара и Сибирь. Последние два месяца доказали нашим врагам, что этот их план неосуществим. Теперь они стараются возобновить эту авантюру на юге. Юг представляет большую притягательную силу. Там лежит не менее 150 миллионов пудов свободного хлеба. Угля там сотни тысяч пудов. Еще большее значение представляет юг России в стратегическом отношении. Он представляет область, где завязывается новый международный узел. Это видно по той работе, которая там производится. В Екатеринодаре образовалось новое правительство с Красновым во главе. Там объединились три армии. Стремясь к завладению югом, контрреволюционеры главный свой удар направляют на Царицын. В августе Краснов издал приказ взять Царицын. Приказ не был исполнен, и армия Краснова должна была спастись бегством. В октябре Краснов издал новый приказ: взять Царицын к 15 октября во что бы то ни стало и соединиться с чехословаками. Было двинуто в бой не менее 40 полков объединенных армий целого ряда генералов. Тем не менее, генералы должны были спасаться бегством так, что один из них даже потерял сапог. (Смех.)
Тогда только генералы поняли, что наша армия представляет действительную, все растущую силу, с которой справиться им не по плечу.
В чем же сила нашей армии? Почему она так метко бьет врагов?
Сила нашей армии в ее сознательности и дисциплине. Сознательность и пролетарская дисциплина – одна из причин нашего успеха на Южном фронте.
Вторая причина – это появление нового красного офицерства. Это большей частью бывшие солдаты, получившие боевое крещение в целом ряде сражений и хорошо знающие боевое дело. Они ведут наши войска к победе.
Вот главные факторы, которые определяют успех нашей армии. Вот почему, я думаю, что никогда черным бандам не удастся победить нашу армию на юге.