Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газеты "Правда" №№ 241 и 250
Subject: Октябрьский переворот и национальный вопрос
Topic: II. Октябрьская революция и национальный вопрос

Февральская революция таила в себе внутренние непримиримые противоречия. Революция была совершена усилиями рабочих и крестьян (солдат), между тем как в результате революции власть перешла не к рабочим и крестьянам, а к буржуазии. Совершая революцию, рабочие и крестьяне хотели покончить с войной и добиться мира. Между тем, как ставшая у власти буржуазия стремилась использовать революционное воодушевление масс для продолжения войны, против мира. Хозяйственная разруха в стране и продовольственный кризис требовали экспроприации капиталов и промышленных предприятий в пользу рабочих, конфискации помещичьих земель в пользу крестьян, между тем как буржуазное правительство Милюкова – Керенского стояло на страже интересов помещиков и капиталистов, решительно оберегая последних от покушений со стороны рабочих и крестьян. Это была буржуазная революция, произведенная руками рабочих и крестьян в пользу эксплуататоров.
Между тем, страна продолжала изнывать под тяжестью империалистической войны, хозяйственного развала и продовольственной разрухи. Фронт разваливался и растекался. Фабрики и заводы останавливались. В стране нарастал голод. Февральская революция с ее внутренними противоречиями оказалась явно недостаточной для "спасения страны". Правительство Милюкова – Керенского оказалось явно неспособным разрешить коренные вопросы революции.
Нужна была новая, социалистическая революция для того, чтобы вывести страну из тупика империалистической войны и хозяйственного развала.
Эта революция пришла в результате Октябрьского переворота.
Свергнув власть помещиков и буржуазии и поставив на ее место правительство рабочих и крестьян, Октябрьский переворот одним ударом разрешил противоречия февральской революции. Упразднение помещичье-кулацкого всевластия и передача земли в пользование трудовых масс деревни; экспроприация фабрик и заводов и передача их в ведение рабочих; разрыв с империализмом и ликвидация грабительской войны, опубликование тайных договоров и разоблачение политики захвата чужих территорий; наконец, провозглашение самоопределения трудовых масс угнетенных народов и признание независимости Финляндии, – вот те основные мероприятия, которые провела Советская власть в начале советской революции.
Это была действительно социалистическая революция.
Революция, начатая в центре, не могла долго оставаться в рамках узкой его территории. Победив в центре, она неминуемо должна была распространиться на окраины. И, действительно, революционная волна с севера с первых же дней переворота разлилась по всей России, захватывая окраину за окраиной. Но здесь она натолкнулась на плотину в виде образовавшихся еще до Октября "национальных советов" и областных "правительств" (Дон, Кубань, Сибирь). Дело в том, что эти "национальные правительства" и слышать не хотели о социалистической революции. Буржуазные по природе, они вовсе не хотели разрушать старый, буржуазный порядок, – наоборот, они считали своим долгом сохранять и укреплять его всеми силами. Империалистические по существу, они вовсе не хотели рвать с империализмом, – наоборот, они никогда не были прочь захватить и подчинить себе куски и кусочки территорий "чужих" национальностей, если представлялась к тому возможность. Неудивительно, что "национальные правительства" на окраинах объявили войну социалистическому правительству в центре. Объявив же войну, они, естественно, стали очагами реакции, стягивавшими вокруг себя все контрреволюционное в России. Ни для кого не тайна, что туда, в эти очаги, устремились все вышибленные из России контрреволюционеры, что там, вокруг этих очагов, формировались они в белогвардейские "национальные" полки.
Но, кроме "национальных правительств", на окраинах существуют еще национальные рабочие и крестьяне. Организованные в свои революционные Совдепы по образцу Совдепов в центре России еще до Октябрьского переворота, они никогда не разрывали связей со своими братьями на севере. Они также добивались победы над буржуазией, они также боролись за торжество социализма. Неудивительно, что их конфликт со "своими" национальными правительствами нарастал день за днем. Октябрьский переворот только упрочил союз рабочих и крестьян окраин с рабочими и крестьянами России, вдохновив их верой в торжество социализма. Война же "национальных правительств" с Советской властью довела конфликт национальных масс с этими "правительствами" до полного разрыва с ними, до открытого восстания против них.
Так сложился социалистический союз рабочих и крестьян всей России против контрреволюционного союза национально-буржуазных "правительств" окраин России.
Иные изображают борьбу окраинных "правительств" как борьбу за национальное освобождение против "бездушного централизма" Советской власти. Но это совершенно неверно. Ни одна власть в мире не допускала такого широкого децентрализма, ни одно правительство в мире не предоставляло народам такой полноты национальной свободы, как Советская власть в России. Борьба окраинных "правительств" была и остается борьбой буржуазной контрреволюции против социализма. Национальный флаг пристегивается к делу лишь для обмана масс, как популярный флаг, удобный для прикрытия контрреволюционных замыслов национальной буржуазии.
Но борьба "национальных" и областных "правительств" оказалась борьбой неравной. Атакованные с двух сторон: извне – со стороны Советской власти России и изнутри – со стороны "своих же собственных" рабочих и крестьян, – "национальные правительства" должны были отступить после первых же боев. Восстание финских рабочих и торпарей и бегство буржуазного "Сената"; восстание украинских рабочих и крестьян и бегство буржуазной "Рады"; восстание рабочих и крестьян на Дону, Кубани, в Сибири и крах Каледина, Корнилова и сибирского "правительства"; восстание туркестанской бедноты и бегство "автономного правительства"; аграрная революция на Кавказе и полная беспомощность "национальных советов" Грузии, Армении и Азербайджана, – таковы всем известные факты, демонстрировавшие полную оторванность окраинных "правительств" от "своих" трудовых масс. Разбитые наголову, "национальные правительства" "вынуждены" были обратиться за помощью против "своих" рабочих и крестьян к империалистам Запада, к вековым угнетателям и эксплуататорам национальностей всего мира.
Так началась полоса иностранного вмешательства и оккупации окраин, – полоса, лишний раз разоблачившая контрреволюционный характер "национальных" и областных "правительств".
Только теперь стало для всех очевидным, что национальная буржуазия стремится не к освобождению "своего народа" от национального гнета, а к свободе выколачивания из него барышей, к свободе сохранения своих привилегий и капиталов.
Только теперь стало ясным, что освобождение угнетенных национальностей немыслимо без разрыва с империализмом, без свержения буржуазии угнетаемых национальностей, без перехода власти в руки трудовых масс этих национальностей.
Так старое, буржуазное понимание принципа самоопределения с лозунгом "Вся власть национальной буржуазии" было разоблачено и отброшено самым ходом революции. Социалистическое понимание принципа самоопределения с лозунгом "Вся власть трудовым массам угнетенных национальностей" получило все права и возможности применения.
Таким образом, Октябрьский переворот, покончив со старым, буржуазно-освободительным национальным движением, открыл эру нового, социалистического движения рабочих и крестьян угнетенных национальностей, направленного против всякого, – значит и национального, – гнета, против власти буржуазии, "своей" и чужой, против империализма вообще.