Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Жизнь Национальностей" № 2
Subject: Средостение
Topic:

Между социалистической Россией и революционным Западом образовалось средостение в виде оккупированных областей.
В то время, как в России уже больше года развевается красное знамя, а на Западе, в Германии и Австро-Венгрии, взрывы пролетарских восстаний разрастаются не по дням, а по часам, – в оккупированных областях, в Финляндии, Эстляндии, Латвии, Литве, Белоруссии, Польше, Бессарабии, на Украине, в Крыму, продолжают влачить жалкое существование буржуазно-националистические "правительства" милостью отживающих свой век империалистов Запада.
В то время, как на Востоке и Западе уже сброшены в преисподнюю "великие" короли и "державные" империалисты, – в оккупированных областях продолжают хозяйничать мелкие корольки и карликовые хищники, творя бесчинства и насилия над рабочими и крестьянами, арестовывая и расстреливая их.
Более того, они, эти отжившие свой век "правительства", лихорадочно организуют свои "национальные" белогвардейские "полки", готовятся к "выступлениям", шушукаясь с пока еще не ликвидированными империалистическими правительствами, строя планы о "расширении" "своей" территории.
Они, эти заживо разлагающиеся тени уже свергнутых "великих" королей, эти карликовые "национальные" "правительства", оказавшиеся волею судеб между двух грандиозных костров революции Востока и Запада, мечтают теперь потушить общий революционный пожар в Европе, сохранить свое курьезное существование, повернуть назад колесо истории!..
То, что не удалось сделать "державным" королям "великой" Германии и Австро-Венгрии, эти маленькие "корольки" мечтают сделать "одним взмахом", с помощью пары дезорганизованных белогвардейских "полков".
Мы не сомневаемся, что мощные волны революции в России и на Западе безжалостно сметут контрреволюционных мечтателей в оккупированных областях. Мы не сомневаемся, что близок тот час, когда "корольки" этих областей пойдут по стопам своих бывших "державных" покровителей в России и Германии.
Мы не имеем основания не верить, что контрреволюционное средостение между революционным Западом и социалистической Россией будет, наконец, сметено.
Уже появились первые признаки революции в оккупированных областях. Забастовки в Эстляндии, демонстрации в Латвии, общая забастовка на Украине, общее революционное брожение в Финляндии, Польше, Латвии, – все это первые ласточки. Нечего и говорить, что революция и советские правительства в этих областях – дело ближайшего времени.
Грозно и могущественно шествует по земле пролетарская революция. Со страхом и трепетом склоняют перед ней головы бывшие "властители" мира на Востоке и Западе, роняя старые короны. Оккупированные области и их мелкие "корольки" не могут быть исключением.