Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Жизнь Национальностей" № 3
Subject: Не забывайте Востока
Topic:

В момент подымающегося революционного движения в Европе, когда старые троны и короны разваливаются, уступая место революционным Советам рабочих и солдат, а оккупированные области выбрасывают со своей территории ставленников империализма, – взоры всех, естественно, обращаются на Запад. Там, на Западе, должны, прежде всего, разбиться цепи империализма, выкованные в Европе и душащие весь мир. Там, на Западе, прежде всего, должна забить ключом новая, социалистическая жизнь. В такой момент как-то "само собой" исчезает из поля зрения, забывается далекий Восток с его сотнями миллионов порабощенного империализмом населения.
Между тем, забывать Восток нельзя ни на одну минуту, хотя бы потому, что он служит "неисчерпаемым" резервом и "надежнейшим" тылом для мирового империализма.
Империалисты всегда смотрели на Восток, как на основу своего благополучия. Несметные естественные богатства стран Востока (хлопок, нефть, золото, уголь, руда), – разве не они послужили "яблоком раздора" для империалистов всех стран. Этим, собственно, и объясняется, что, воюя в Европе и болтая о Западе, империалисты никогда не переставали думать о Китае, Индии, Персии, Египте, Марокко, ибо речь шла, собственно говоря, все время о Востоке. Этим, главным образом, и объясняется то рвение, с каким они поддерживают в странах Востока "порядок и законность": без этого глубокий тыл империализма не был бы обеспечен.
Но империалистам необходимы не только богатства Востока. Им нужен тот "послушный" "людской материал", которым изобилуют колонии и полуколонии Востока. Им нужны "покладистые" и дешевые "рабочие руки" из народов Востока. Им нужны кроме того "послушные" "молодые ребята" из стран Востока, среди которых они вербуют так называемые "цветные" войска и которых они не замедлят пустить в ход против "своих же собственных" революционных рабочих. Вот почему они называют страны Востока своим "неисчерпаемым" резервом.
Задача коммунизма – разбить вековую спячку угнетенных народов Востока, заразить рабочих и крестьян этих стран освобождающим духом революции, поднять их на борьбу с империализмом и лишить, таким образом, мировой империализм его "надежнейшего" тыла, его "неисчерпаемого" резерва.
Без этого нечего и думать об окончательном торжестве социализма, о полной победе над империализмом.
Революция в России первая подняла угнетенные народы Востока на борьбу с империализмом. Советы депутатов в Персии, Индии, Китае – прямой признак того, что вековая спячка рабочих и крестьян Востока отходит в область прошлого.
Революция на Западе даст, несомненно, новый толчок революционному движению на Востоке, вольет в него дух бодрости и веру в победу.
Немалую поддержку окажут делу революционизирования Востока сами империалисты с их новыми аннексиями, втягивающими в борьбу с империализмом новые страны и расширяющими базу мировой революции.
Задача коммунистов – вмешаться в дело нарастающего стихийного движения на Востоке и развить его дальше, до сознательной борьбы с империализмом.
В этом смысле резолюция недавно состоявшейся конференции мусульман-коммунистов об усилении пропаганды в странах Востока, в Персии, Индии, Китае, – имеет, несомненно, глубокое революционное значение.
Будем надеяться, что наши мусульманские товарищи приведут в исполнение свое в высокой степени важное решение.
Ибо нужно раз навсегда усвоить ту истину, что, кто хочет торжества социализма, тот не может забыть о Востоке.