Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Жизнь Национальностей" № 4
Subject: Украина освобождается
Topic:

Украина с ее богатствами уже давно является объектом империалистической эксплуатации.
До революции Украину эксплуатировали империалисты Запада, так сказать, втихомолку, без "военных операций". Организовав на Украине громадные предприятия (по углю, металлу и т. д.) и забрав в свои руки большинство акций, империалисты Франции, Бельгии и Англии высасывали соки из украинского народа в порядке легальном, "законном", без шума.
После Октябрьской революции картина изменилась. Октябрьская революция, порвав нити империализма и объявив земли и предприятия достоянием украинского народа, отняла у империалистов возможность "обычной", "бесшумной" эксплуатации. Тем самым империализм был изгнан из Украины.
Но империализм не хотел уступить, он ни за что не хотел мириться с новым положением. Отсюда "необходимость" насильственного порабощения Украины, "необходимость" ее оккупации.
Австро-германские империалисты были первыми, которые пошли на оккупацию Украины. "Рада" и "гетманство" с их "самостийностью" были лишь игрушкой, ширмой, удобно прикрывающей эту оккупацию, внешне "санкционирующей" эксплуатацию Украины австро-германскими империалистами.
Бездна унижений и испытаний, пережитых Украиной за время австро-германской оккупации, разрушение рабочих и крестьянских организаций, полное расстройство промышленного и железнодорожного дела, виселицы и расстрелы, – кому не известны эти обычные картины "самостийности" Украины под эгидой империалистов Австро-Германии?
Но разгром австро-германского империализма и победа германской революции изменили положение Украины в корне. Открылся путь освобождения трудовой Украины от ига империализма. Разорению и порабощению Украины приходит конец. Разгорающийся на Украине революционный пожар сметет последние остатки империализма с их "национальными" привесками. Возникшее на волнах революции "Временное рабоче-крестьянское правительство Украины" будет налаживать новую жизнь на началах господства рабочих и крестьян Украины. "Манифест" Украинского Советского правительства, возвращающий крестьянам помещичьи земли, рабочим – фабрики и заводы, всем трудящимся и эксплуатируемым – полную свободу, – этот исторический "манифест" пронесется громом по Украине на страх врагам Украины, прозвучит благодатным колокольным звоном на радость и утешение угнетенным сынам Украины.
Но борьба еще не кончена, победа еще не обеспечена. Настоящая борьба на Украине только началась.
В то время, как немецкий империализм доживает последние дни, а "гетманство" переживает последние судороги, англо-французский империализм сосредоточивает войска и готовит десант в Крыму для оккупации Украины. Они, англо-французские империалисты, хотят занять теперь вакантное место немецких оккупантов Украины. Вместе с тем всплывает на поверхность "Украинская директория" во главе с авантюристом Петлюрой, с лозунгом старой "самостийности" на "новый" лад, – новая, более удобная, чем "гетманство", ширма для новой англо-французской оккупации Украины! Настоящая борьба на Украине еще впереди. Мы не сомневаемся, что Украинское Советское правительство сумеет дать должный отпор новым непрошенным гостям-поработителям из Англии и Франции.
Мы не сомневаемся, что Украинское Советское правительство сумеет разоблачить реакционную роль искателей приключений из лагеря Винниченко – Петлюры, вольно или невольно подготовляющих пришествие англо-французских поработителей.
Мы не сомневаемся, что Украинское Советское правительство сумеет сплотить вокруг себя рабочих и крестьян Украины и с честью поведет их на борьбу и победу.
Мы призываем всех верных сынов Советской Украины прийти на помощь молодому Советскому правительству Украины и облегчить ей ее славную борьбу с душителями Украины.
Украина освобождается – спешите к ней на помощь!