Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Жизнь Национальностей" № 7
Subject: Дела идут
Topic:

Процесс освобождения западных областей идет. Волна революции продолжает нарастать, ломая на своем пути все преграды. Агенты старого мира и мракобесы Эстляндии, Латвии, Литвы бегут, как черти от ладана.
Стрелки Эстляндии уже окружают важный узловой пункт Тапс. Наш флот, согласно приказу Совета Народных Комиссаров, оберегает Советскую Эстляндию от возможных сюрпризов со стороны моря. Красное знамя социализма реет над Эстляндией. Трудящиеся массы Эстляндии ликуют. Освобождение Ревеля не за горами. Нечего и говорить, что английские войска, если они придут в Эстляндию для оккупации, встретят общий отпор всего эстонского народа.
Революционный пожар в Литве разгорается с возрастающей силой. Вильна уже в руках Совета рабочих и безземельных крестьянских депутатов. Грандиозные демонстрации в Вильне, имевшие место на днях, вконец дезорганизовали кайзеровскую Тарибу. Горячий привет Виленского Совета Совету Народных Комиссаров и Красной Армии достаточно ярко говорит о характере освободительного движения в Литве. Советы в Ковно, Шавлях и других городах, Советы в волостях и деревнях под самым носом вешателя генерала Гофмана, – все это свидетельствует о силе натиска советской революции. Образовавшееся в Вилейке рабочее правительство Литвы, с его пламенным манифестом, несомненно создаст надежный центр объединения революционных сил Литвы. Красные стрелки Литвы понесут своей родине освобождение. Признание литовского рабочего правительства Российским Советским правительством укрепит в них веру в окончательную победу.
Буйно и неудержимо нарастает революция в Латвии. Славные красные стрелки Латвии, взявшие уже Валк, победоносно окружают Ригу. Образовавшееся на днях правительство Советов Латвии верной рукой ведет к победе рабочих и безземельных крестьян Латвии. Разоблачая двусмысленную политику берлинского правительства и германских оккупационных властей, оно без оговорок заявляет в своем манифесте:
"Мы решительно отвергаем всякое вмешательство в пользу наших феодально-буржуазных противников, если бы даже этим вмешательством нам грозило правительство, называющее себя социалистическим".
Советское правительство Латвии рассчитывает на помощь лишь революционного пролетариата всех стран и прежде всего России. Оно говорит:
"Мы взываем о помощи и ждем ее от истинно революционного пролетариата всего мира, в особенности же от Российской Социалистической Федеративной Советской Республики".
Нужно ли доказывать, что Российское Советское правительство окажет всемерную поддержку освобождающейся Латвии и ее геройским стрелкам?
На севере, в Финляндии, все еще "тихо". Но под оболочкой тишины и спокойствия контрреволюция не дремлет, готовясь к новым битвам. Отставка Свинхувуда и назначение Маннергейма означают отказ от "реформ" внутри страны и проектируемый Англией поход на Петроград через Финляндию. Ну, а это не может не обострить назревающего революционного кризиса в Финляндии.
На Украине бегство Скоропадского, разыгранное по нотам, и признание директории Винниченко Антантой раскрывают новую картину новых "работ" дипломатии Антанты. Очевидно, вчера еще бряцавший мечом "самостийности" г. Петлюра сегодня склоняется в пользу "идущих" к нему на помощь войск Антанты, т. е. Краснова и Деникина. Главным врагом Украины объявлены повстанческие войска и Советы. Главным другом – "желанный гость" Антанта и ее друзья, красновско-деникинские белогвардейцы, уже оккупировавшие Донецкий бассейн. Раз продавший немцам Украину, г. Петлюра теперь ее заново продает английским империалистам. Нечего и говорить, что рабочие и крестьяне Украины учтут этот новый шаг предательства Винниченко – Петлюры. Час за часом разрастающееся революционное движение на Украине и начавшийся уже процесс разложения в рядах армии Петлюры достаточно убедительно говорят об этом.
Дела идут…