Volume: 4
Year: 1919
Type: Выступление
Translation: 0
Source: Газета "Горьковская Коммуна" № 290
Subject: Речь на объединенном заседании партийных и советских организации в Вятке 19 января 1919 г. (Протокольная запись)
Topic:

Говоря об общем положении, нужно сказать, что некоторая устойчивость фронта на ближайшее время обеспечена и необходимо создание именно теперь Военно-революционного комитета Вятской губернии. Если противник продвинется вперед, то ему придут на помощь контрреволюционные восстания внутри, с которыми может бороться успешно лишь узкая, подвижная организация, какой и должен быть Военно-революционный комитет.
Необходима теперь же организация нового центра, куда войдут представители:
1) от Губернского исполкома,
2) от Областного совета,
3) от Губернского комитета партии,
4) от Чрезвычайной комиссии,
5) от Окружного военного комиссариата.
В руках Военно-революционного комитета Вятки должны быть сосредоточены все силы, все средства, но текущая работа советских органов должна быть не прекращена, а усилена.
По примеру губернского центра, такие же органы должны быть созданы в уездах.
С помощью такой сети революционных комитетов будет осуществлена связь с местами.
И только таким путем мы будем готовы к новому наступлению.
Товарищ Сталин формулирует свое предложение: В целях укрепления и обеспечения тыла и объединения деятельности всех советских и партийных организаций Вятской губернии создается Вятский военно-революционный комитет, решениям которого, как высшего органа Советской власти в губернии, подчиняются упомянутые учреждения и организации.