Volume: 4
Year: 1919
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Жизнь национальностей" № 7
Subject: Совдепам и партийным организациям Туркестана
Topic:

С освобождением восточных окраин перед партийно-советскими работниками встает задача вовлечения трудовых масс национальностей этих окраин в общую работу строительства социалистического государства. Необходимо поднять культурный уровень трудовых слоев, просветить их социалистически, развить литературу на местных языках, ввести наиболее близких к пролетариату местных людей в советские организации, приобщить их к делу управления краем.
Только таким образом можно будет сделать Советскую власть близкой и родной для трудящихся Туркестана.
Следует принять к сведению, что Туркестан по своему географическому положению является мостом, соединяющим социалистическую Россию с угнетенными странами Востока, что ввиду этого укрепление Советской власти в Туркестане может возыметь величайшее революционизирующее значение для всего Востока. Именно поэтому упомянутая выше задача приобретает для Туркестана исключительно важное значение.
Напоминая о ряде решений Центрального Комитета партии, ВЦИК Советов и Совета Народных Комиссаров в духе предлагаемого циркулярного письма, Народный комиссариат по делам национальностей выражает полную уверенность, что партийно-советские работники Туркестана и, прежде всего, национальные отделы Совдепов сумеют с честью выполнить возложенную на них задачу.
Член бюро ЦК партии,
Нарком И. Сталин
Москва, 12 февраля 1919 г.