Volume: 4
Year: 1918
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 9
Subject: О Киевской буржуазной Раде
Topic:

Буржуазные газеты усиленно распространяют слухи якобы "об открывшихся переговорах между Радой и Советом Народных Комиссаров". Круги, близкие к контрреволюционерам, всячески муссируют эти слухи, подчеркивая их "особенное" значение. Дошло дело до того, что многие из товарищей не прочь поверить в сказку о переговорах с Киевской радой, причем многие из них уже обратились ко мне с письменным запросом об ее правдоподобности.
Заявляю во всеуслышание, что:
1) Никаких переговоров с Киевской радой Совет Народных Комиссаров не ведет и вести не собирается.
2) С Киевской радой, окончательно связавшей себя с Калединым и ведущей изменнические переговоры с австро-германскими империалистами за спиной народов России, – с такой Радой Совет Народных Комиссаров считает возможным вести лишь беспощадную борьбу до полной победы Советов Украины.
3) Мир и успокоение на Украине могут прийти лишь в результате полной ликвидации Киевской буржуазной рады, в результате замены ее новой, социалистической Радой Советов, ядро которой уже образовалось в Харькове.
Нарком И. Сталин