Volume: 4
Year: 1919
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Жизнь Национальностей" № 8
Subject: За два года
Topic: Февраль-март 1917 года

Буржуазная революция в России. Правительство Милюкова – Керенского. Господствующие партии в Советах – меньшевики и эсеры. Из 400–500 членов Петроградского Совета большевиков насчитывается едва 40–50. На первой конференции Совдепов России большевики с трудом собирают 15–20 % голосов. Партия большевиков в этот период самая слабая из всех социалистических партий России. Ее орган, газета "Правда", третируется везде, как "анархическая". Ее ораторов, призывающих к борьбе с империалистической войной, стаскивают с трибуны солдаты и рабочие. Знаменитые тезисы тов. Ленина о власти Советов не приемлются Совдепами. Оборонческие партии социал-патриотического толка – меньшевики и эсеры – переживают период полного торжества.
Между тем, не прекращающаяся империалистическая война продолжает свое смертоносное действие, разлагая промышленность, разрушая сельское хозяйство, расстраивая продовольствие и транспорт, поглощая новые десятки и сотни тысяч жертв.