Volume: 4
Year: 1919
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Жизнь Национальностей" № 8
Subject: За два года
Topic: Февраль-март 1919 года

Дальнейшее укрепление Советской власти в России. Расширение ее территорий. Организация Красной Армии. Успехи Красной Армии на юге, севере, западе, востоке. Появление советских республик в Эстляндии, Латвии, Литве, Белоруссии, на Украине. Разгром австро-германского империализма и пролетарская революция в Германии, в Австрии, в Венгрии. Правительство Шейдемана – Эберта и германская Учредилка. Советская республика в Баварии. Политические забастовки по всей Германии с лозунгом "Вся власть Советам", "Долой Эберта – Шейдемана"! Забастовки и советы рабочих в Англии, во Франции, в Италии. Разложение старой армии в странах Антанты и возникновение солдатских и матросских советов. Превращение советской системы в универсальную форму пролетарской диктатуры. Усиление левых коммунистических элементов в странах Европы и нарождение коммунистических партий в Германии, Австрии, Венгрии, Швейцарии. Связь между ними и координация действии. Распад II Интернационала. Международная конференция революционных социалистических партий в Москве и основание общего боевого органа борющихся рабочих всех стран, III Коммунистического Интернационала. Конец изоляции пролетарской революции в России: у России есть теперь союзники. Империалистическая "Лига наций" в Париже и помогающая ей социал-патриотическая конференция в Берне, старающиеся оградить европейских рабочих от "большевистской заразы", не достигают цели: Советская Россия неминуемо должна была превратиться и действительно превратилась в знаменосца мировой пролетарской революции, в центр стягивания передовых революционных сил Запада и Востока. Большевизм из "чисто русского продукта" превращается в грозную международную силу, расшатывающую самые основы мирового империализма.
Это признают теперь даже меньшевики, которые, "отложив попечение" об Учредилке и растеряв свою "армию", помаленьку перекочевывают в лагерь Республики Советов.
Этого не отрицают теперь даже правые эсеры, которые, проиграв Учредилку Колчакам и Дутовым, вынуждены спасаться в Страну Советов.