Volume: 4
Year: 1919
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Известия" № 77
Subject: О реорганизации государственного контроля: Доклад на заседании ВЦИК 9 апреля 1919 г. (Газетный отчет)
Topic:

Товарищ Сталин указывает, что Государственный Контроль – это единственное ведомство, которое до сих пор не подверглось той чистке и ломке, которые претерпели все другие учреждения. Для того, чтобы добиться настоящего, фактического, а не бумажного контроля, нужно, по мнению докладчика, реорганизовать существующий аппарат Государственного Контроля путем пополнения его новыми, свежими силами. Необходимо существующие органы рабочего контроля объединить в одно целое, и все силы, которые занимаются контролем, влить в общий Государственный Контроль. Основной идеей реорганизации Государственного Контроля, таким образом, является его демократизация и сближение с массами рабочих и крестьян.
Предложенный докладчиком проект декрета единогласно принимается.