Volume: 4
Year: 1919
Type: Телеграмма
Translation: 0
Source: Сборник "Документы о героической обороне Петрограда в 1919 году"
Subject: Записка по прямому проводу В. И. Ленину из Петрограда 25 мая 1919 г.
Topic:

Нет сомнения, что дело переброски частей теперь поставлено лучше, чем месяца три назад, но для меня ясно также, что ни Главком, ни его начальник штаба не знают отправляемых в Питер частей. Отсюда сюрпризы вроде того, что под видом полков 2-й бригады или кавалерийской бригады из Казани направляются почти пустые единицы. По крайней мере, пока что Питер получил всего шестьсот курсантов действительно боеспособных.
Но дело, конечно, не в количестве, а в качестве частей. Нам нужно всего-навсего три пехотных полка, конечно, боеспособных, и один, по крайней мере, кавалерийский полк для того, чтобы прогнать всю свору за Нарву. Если бы вы могли эту маленькую просьбу исполнить своевременно, эсты были бы прогнаны еще вчера.
Впрочем, можно не волноваться, так как положение на фронте стало стойким, линия фронта окрепла, и местами наши уже продвигаются.
Сегодня посмотрел наши карельские укрепления и нашел, что в общем положение сносное. Финны упорно молчат и странным образом не использовали случая, но эта странность находит свои объяснения в том, что у финнов внутри положение становится все более неустойчивым, как уверяют нас знакомые с делом финские товарищи.
Сегодня мне показали предложение Главкома о сокращении флота в связи с топливным кризисом. Я имел по этому поводу совещание со всеми нашими морскими работниками и пришел к убеждению в совершенной неправильности предложения Главкома. Мотивы: первое – крупные единицы, в случае если они будут превращены в пловучие плоты, лишатся возможности привести в действие орудия, то есть последние просто не будут стрелять, так как между движением корабля и действием пушки имеется прямая связь; второе – неверно, что у нас нет крупных снарядов, на днях "открыто" двенадцать барж снарядов; третье – топливный кризис проходит, ибо мы сумели уже накопить четыреста двадцать тысяч пудов угля, не считая мазута, причем ежедневно получаем по поезду угля; четвертое – я убедился, что наш флот превращается в действительный флот с дисциплинированными матросами, готовыми защищать Петроград всеми силами.
Я не хочу называть здесь количество уже готовых боевых единиц, но считаю своим долгом сказать, что наличными морскими силами мы могли бы с честью оборонять Петроград от каких бы то ни было покушений с моря.
Ввиду всего этого, я, как и все питерские товарищи, настаиваем на отклонении предложений Главкома.
Затем считаю абсолютно необходимым довести подвоз угля до двух поездов ежедневно, в продолжение трех-четырех недель. Это даст, по уверению наших морских работников, полную возможность нашему флоту подводному и надводному окончательно встать на ноги.
Сталин