Volume: 4
Year: 1919
Type: Письмо
Translation: 0
Source:
Subject: Письмо В. И. Ленину о положении на Западном фронте 11 августа 1919 г.
Topic:

Товарищу Ленину
Положение на Западном фронте становится все более угрожающим.
Старые, истрепанные, усталые части XVI армии, на которую наседает наиболее активный противник на Западном фронте – поляки, не только не выдерживают натиска, не только неспособны обороняться, но потеряли способность прикрывать отходящие батареи, естественно, попадающие в руки противника. Я боюсь, что при таком состоянии частей XVI армия в процессе отступления к Березине может остаться без орудий и обозов. Есть также опасность, что истрепанные и совершенно развалившиеся кадры большинства полков скоро будут неспособны ассимилировать пополнения, которые – это нужно сказать – к тому же поступают с чудовищным опозданием.
Противник бьет по двум основным линиям в сторону Березины: по линии на Борисов и по линии на Слуцк – Бобруйск. Бьет удачно, ибо он уже продвинулся верст на тридцать к Борисову, а на юге, взяв Слуцк, овладел ключом Бобруйска – великолепным шоссе, единственным в районе.
В случае взятия Борисова и вероятного отката в связи с этим 17-й совершенно истрепанной дивизии XVI армии, XV армия будет подведена под удар, Полоцк и Двинск окажутся под непосредственной угрозой. В случае же взятия Бобруйска и удара на Речицу (противник преследует эту цель непосредственно) – вся Припятская группа XVI армии, то есть 8-я дивизия, терпит крушение автоматически, причем Гомель ставится под непосредственный удар, фланг XII армии оголяется.
Короче, если мы дадим противнику расколотить нашу XVI армию, а он ее уже расколачивает, то мы подведем тем самым XV и XII армии, и чинить придется уже не одну XVI армию, но весь фронт, причем гораздо более дорогой ценой.
Очевидно, мы находимся в том же приблизительно положении, в каком находился Восточный фронт в прошлом году, когда Вацетис и Костяев дали Колчаку расколотить сначала III армию, потом II, потом V и таким образом без нужды испортили дело всего фронта на целое полугодие.
Эта перспектива имеет все шансы превратиться в реальность на Западном фронте.
Я уже писал раньше, что Запфронт представляет лоскутный двор, который невозможно починить без готовых резервов, и что достаточно одного серьезного удара противника в одном из важных пунктов, чтобы весь фронт зашатался, вернее – пошатнулся.
Теперь эти мои опасения, к сожалению, уже начинают оправдываться.
Между тем, противник на Западе, объединенный единым командованием, не ввел еще в действие уже готовых или почти готовых в Риге, в Варшаве и Кишиневе русских корпусов.
Недели три назад я считал достаточной одну дивизию для того, чтобы развить наступление и занять узлы Молодечно – Барановичи. Теперь одной дивизии может быть и не хватит для того, чтобы удержаться на линии Борисов – Бобруйск – Мозырь.
Об успешном наступлении нечего и мечтать, потому что для этого теперь (11 августа) понадобилось бы минимум две-три дивизии.
Теперь решайте сами: сможете ли дать нам одну дивизию, хотя бы по бригадам, или предоставите противнику разрушать и так развалившуюся XVI армию. Но решайте без промедления, ибо дорог каждый час.
Ваш И. Сталин
P.S. Это письмо прочтено и подтверждено всеми членами Реввоенсовета Западного фронта, не исключая комзапа. Аналогичное заявление будет послано на днях в Реввоенсовет Республики.
И. Ст.
Смоленск, 11 августа 1919 г.