Volume: 5
Year: 1921
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Книга "Сталин. Сборник статей к пятидесятилетию со дня рождения"
Subject: Письмо В. И. Ленину
Topic:

Тов. Ленин!
Последние 3 дня я имел возможность прочесть сборник "План электрификации России". Болезнь помогла (нет худа без добра!). Превосходная, хорошо составленная книга. Мастерский набросок действительно единого и действительно государственного хозяйственного плана без кавычек. Единственная в наше время марксистская попытка подведения под советскую надстройку хозяйственно-отсталой России действительно реальной и единственно возможной при нынешних условиях технически-производственной базы.
Помните прошлогодний "план" Троцкого (его тезисы) "хозяйственного возрождения" России на основе массового применения к обломкам довоенной промышленности труда неквалифицированной крестьянско -рабочей массы (трудармии). Какое убожество, какая отсталость в сравнении с планом Гоэлро! Средневековый кустарь, возомнивший себя ибсеновским героем, призванным "спасти" Россию сагой старинной… А чего стоят десятки "единых планов", появляющиеся то и дело в нашей печати на позор нам, – детский лепет приготовишек…
Или еще: обывательский "реализм" (на самом деле маниловщина) Рыкова, все еще "критикующего" Гоэлро и по уши погрязшего в рутине… Мое мнение:
1) не терять больше ни одной минуты на болтовню о плане;
2) начать немедленный практический приступ к делу;
3) интересам этого приступа подчинить по крайней мере ⅓ нашей работы (2/3 уйдет на "текущие" нужды) по ввозу материалов и людей, восстановлению предприятий, распределению рабочей силы, доставке продовольствия, организации баз снабжения и самого снабжения и пр.
4) Так как у работников Гоэлро, при всех хороших качествах, все же не хватает здорового практицизма (чувствуется в статьях профессорская импотентность), то обязательно влить в плановую комиссию к ним людей живой практики, действующих по принципу "исполнение донести", "выполнить к сроку" и пр.
5) Обязать "Правду", "Известия", особенно "Экономическую Жизнь" заняться популяризацией "Плана электрификации" как в основном, так и в конкретностях, касающихся отдельных областей, памятуя, что существует только один "единый хозяйственный план", – это "план электрификации", что все остальные "планы" – одна болтовня, пустая и вредная.
Ваш Сталин