Volume: 5
Year: 1921
Type: Письмо
Translation: 0
Source: Бюллетень I съезда трудовых женщин Востока Горской Советской Социалистической Республики, Владикавказ, 1921
Subject: Приветствие первому съезду женщин-горянок
Topic:

Передайте мой братский привет первому съезду женщин-тружениц Горской Республики. Глубоко сожалею о том, что лишен возможности быть на съезде ввиду нездоровья.
Товарищи горянки! В истории человечества ни одно серьезное освободительное движение не обходилось без близкого участия в нем женщин, ибо каждый шаг угнетенного класса по пути освобождения является вместе с тем облегчением положения женщин. Освободительное движение рабов в древнее время, так же как освободительное движение крепостных в новое время, имело в своих рядах не только мужчин, но и женщин – борцов и мучениц, кровью своей запечатлевших преданность делу трудящихся. Наконец, настоящее освободительное движение пролетариата – самое глубокое и могучее из всех освободительных движений человечества – выдвинуло не только героинь и мучениц, но и массовое социалистическое движение миллионов женщин-работниц, победоносно борющихся под общим пролетарским знаменем.
В сравнении с этим мощным движением женщин-работниц либеральное движение буржуазных интеллигенток является детской игрой, выдуманной для препровождения времени.
Я уверен, что съезд горянок проведет свою работу под красным знаменем.
Сталин
17 июня 1921 г.