Volume: 5
Year: 1922
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 98
Subject: "Правде"
Topic:

"Правда" родилась в волнах революционного подъема в знаменитые "ленские дни". Появление на свет массовой рабочей газеты "Правды" в эти именно дни знаменовало собой:
1) ликвидацию периода общей усталости в стране после столыпинской "тишь да гладь",
2) мощное пробуждение русского рабочего класса к новой, второй после 1905 года, революции,
3) начало завоевания широких масс рабочего класса на сторону большевиков.
"Правда" 1912 года – это закладка фундамента для победы большевизма в 1917 году.
И. Сталин