Volume: 5
Year: 1922
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 98
Subject: К десятилетию "Правды" (Воспоминания)
Topic: 1. Ленские дни

Ленские дни явились результатом столыпинского режима "успокоения". Молодые члены партии, конечно, не испытали и не помнят прелестей этого режима. Что касается стариков, то им, должно быть, памятны проклятой памяти карательные экспедиции, разбойничьи набеги на рабочие организации, массовая порка крестьян и, как прикрытие всего этого, – черносотенно-кадетская Дума. Скованность общественной мысли, общая усталость и апатия, нужда и отчаяние среди рабочих, забитость и запуганность крестьян при общем разгуле полицейско-помещичье-капиталистической своры – таковы характерные черты столыпинского "успокоения".
Поверхностному наблюдателю могло показаться, что эпоха революций канула в вечность, что наступил период "конституционного" развития России на манер Пруссии. Ликвидаторы – меньшевики кричали об этом открыто, проповедуя необходимость организации столыпинской легальной рабочей партии. А некоторые старые "большевики", сочувствуя в душе такой проповеди, заблаговременно покидали ряды нашей партии.
Торжество кнута и темноты было полное. "Мерзость запустения" – так характеризовалась тогда политическая жизнь России.
Ленские дни ворвались в эту "мерзость запустения" ураганом и открыли для всех новую картину. Оказалось, что столыпинский режим не так уж прочен, Дума вызывает в массах презрение, а рабочий класс накопил в себе достаточно энергии для того, чтобы ринуться в бой за новую революцию. Достаточно было расстрела рабочих в далекой сибирской глуши (Бодайбо на Лене), чтобы Россия покрылась забастовками, а питерский пролетариат, выйдя на улицу, одним взмахом смел с пути хвастливого министра Макарова с его наглым лозунгом "так было, так будет". Это были первые ласточки начинающегося мощного движения. "Звезда" была тогда права, восклицая: "мы живы, кипит наша алая кровь огнем неистраченных сил…". Подъем нового революционного движения был налицо.
В волнах этого движения и родилась массовая рабочая газета "Правда".