Volume: 5
Year: 1922
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 98
Subject: К десятилетию "Правды" (Воспоминания)
Topic: 2. Основание "Правды"

Это было в середине апреля 1912 года, вечером, на квартире у тов. Полетаева, где двое депутатов Думы (Покровский и Полетаев), двое литераторов (Ольминский и Батурин) и я, член ЦК (я, как нелегал, сидел в "бесте" у "неприкосновенного" Полетаева), договорились о платформе "Правды" и составили первый номер газеты. Не помню, присутствовали ли на этом совещании ближайшие сотрудники "Правды" – Демьян Бедный и Данилов.
Технические и материальные предпосылки газеты были уже даны благодаря агитации "Звезды", сочувствию широких масс рабочих и массовым добровольным сборам денег для "Правды" на заводах и фабриках. "Правда" была поистине результатом усилий рабочего класса России и прежде всего Питера. Без этих усилий она не могла бы существовать.
Физиономия "Правды" была ясна: "Правда" была призвана популяризовать в массах платформу "Звезды". "Кто читает "Звезду", – писала "Правда" в первом же номере, – и знает ее сотрудников, являющихся также сотрудниками "Правды", тому не трудно понять, в каком направлении будет работать "Правда"". Разница между "Звездой" и "Правдой" состояла лишь в том, что аудиторией "Правды", в отличие от "Звезды", служили не передовые рабочие, а широкие массы рабочего класса. "Правда" должна была помочь передовым рабочим сплотить вокруг партийного знамени проснувшиеся к новой борьбе, но политически отсталые широкие слои русского рабочего класса. Именно поэтому ставила тогда "Правда" одной из своих задач выработку литераторов из среды самих рабочих и вовлечение их в дело руководства газетой.
"Мы бы желали, – писала "Правда" в первом же номере, – чтобы рабочие не ограничивались одним сочувствием, а принимали активное участие в деле ведения нашей газеты. Пусть не говорят рабочие, что писательство для них "непривычная" работа: рабочие-литераторы не падают готовыми с неба, они вырабатываются лишь исподволь, в ходе литературной работы. Нужно только смелее браться за дело: раза два споткнешься, а там и научишься писать…".