Volume: 5
Year: 1923
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Правда" № 56
Subject: К вопросу о стратегии и тактике русских коммунистов
Topic:

Основой настоящей статьи послужили лекции "О стратегии и тактике русских коммунистов", читанные мною в разное время в рабочем клубе Пресненского района и во фракции коммунистов Свердловского университета. Я решился выпустить ее в свет не только потому, что считаю себя обязанным пойти навстречу желанию пресненцев и свердловцев, но и потому, что сама статья кажется мне не бесполезной для нового поколения наших партийных работников. Считаю нужным, однако, оговориться, что статья эта не имеет претензии дать что-либо новое по существу в сравнении с тем, что уже сказано несколько раз в русской партийной прессе нашими руководящими товарищами. Настоящая статья должна быть рассматриваема как сжатое и схематическое изложение основных взглядов тов. Ленина.