Volume: 5
Year: 1923
Type: Доклад
Translation: 0
Source: Четвертое совещание ЦК РКП с ответственными работниками национальных республик и областей. Стенографический отчет
Subject: Четвертое совещание ЦК РКП(б) с ответственными работниками национальных республик и областей. 9-12 июня 1923 г.
Topic: 5. Ответ на выступления. 12 июня

Так как на меня напали (смех), позвольте мне ответить насчет "единой неделимой". Никто другой, как Сталин в резолюции по национальному вопросу заклеймил "единую неделимую" в пункте 8. Очевидно, речь идет не о "неделимой", а о федерации, тогда как украинцы навязывают нам конфедерацию. Это первый вопрос.
Второй вопрос о Раковском. Я повторяю, я это уже сказал раз, что в Конституции, принятой на I съезде Советов СССР, сказано, что такие-то республики "объединяются в одно союзное государство", – "Союз Советских Социалистических Республик". Украинцы прислали в ЦК свой контрпроект. Там сказано: республики такие-то "образуют союз социалистических республик". Выкинуты слова "объединяются в одно союзное государство". Выкинуто тут четыре слова. Почему? Разве это случайность? Где же тут федерация? Я усматриваю зародыши конфедерализма у Раковского еще в том, что он выкинул в известном пункте Конституции, принятой I съездом, слова о Президиуме, как "носителе верховной власти в промежутках между сессиями", разделив власть между президиумами двух палат, т. е. сведя союзную власть к фикции. Почему он это сделал? Потому, что он против идеи союзного государства, против действительной союзной власти. Это второе.
Третье – в проекте украинцев НКИДел и НКВнешторг не сливаются, а из разряда слитных переводятся в разряд директивных.
Таковы три довода, в силу которых я усматриваю в предложениях Раковского зародыши конфедерации. Откуда у вас такое расхождение с текстом Конституции, принятым также украинской делегацией? (Раковский: "Был XII съезд".)
Извините. XII съезд ваши поправки отверг и принял "объединение республик в одно союзное государство".
Я вижу, что некоторые тт. из украинцев за период от I съезда Союза Республик до XII съезда партии и настоящего совещания претерпели некоторую эволюцию от федерализма к конфедерализму. Ну, а я за федерацию, т. е. против конфедерации, т. е. против предложений Раковского и Скрыпника.