Volume: 5
Year: 1923
Type: Статья
Translation: 0
Source: Газета "Известия" № 265
Subject: Речь на торжественном заседании в военной академии 17 ноября 1923 г. (Краткий газетный отчёт)
Topic:

На праздновании четырехлетней годовщины нашей красной кавалерии выступил основатель Конной армии и ее почетный красноармеец товарищ Сталин.
Товарищ Сталин подчеркивает, что в момент организации основного ядра конницы, как зачатка будущей Конной армии, ее вдохновителям пришлось столкнуться с мнением руководящих военных кругов и военспецов, отрицавших необходимость организации конницы вообще.
Самая характерная страница истории Конной армии это то, что летом 1919 года кавалерия превратилась у нас в соединение массы конницы с массой пулеметов. Знаменитая "тачанка" является показателем этого соединения.
Как бы ни была велика наша конница, если она в своих действиях не сумеет соединить силу коня с силой пулемета и артиллерии, она перестанет быть серьезной силой.
Славнейшая страница была вписана в историю Конной армии на исходе 1919 года, когда около 22 полков противника были разбиты 12 полками нашей конницы на подступах к Воронежу. С этого момента началось фактическое превращение конного корпуса в Конную армию.
Характерная черта этого периода состоит в том, что наша конница приобрела на этой стадии еще одно новое свойство, давшее ей победу над конницей Деникина, а именно: она присоединила к себе некоторые пехотные части, которые она обычно передвигала на подводах и которыми пользовалась, как прикрытием от противника для того, чтобы передохнуть под прикрытием и, собравшись с силами, вновь ударить на противника. Это – соединение конницы с пехотой, как с подсобной силой. Это соединение, это еще одно новое качество, превратило нашу конницу в серьезный маневренный кулак, наводивший ужас на противника.
– Товарищи, – закончил свою речь товарищ Сталин, – я человек не увлекающийся, но должен сказать, что если эти новые качества будут сохранены за нашей Конной армией, наша конница и ее вождь товарищ Буденный будут непобедимы.